        【大学经文】

大学之道在明明德，在亲民，在止于至善。
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。
古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物。
物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。
自天子以至于庶人，一是皆以修身为本。
其本乱而末治者，否矣；其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。
  【第一传：明明德】
康诰曰：「克明德。」
大甲曰：「顾諟天之明命。」
帝典曰：「克明峻德。」
皆自明也。
  【第二传：亲民】
汤之盘铭曰：「苟日新，日日新，又日新。」
康诰曰，「作新民。」
诗云：「周虽旧邦，其命维新。」
是故君子无所不用其极。
  【第三传：止于至善】
诗云，「邦畿千里，惟民所止。」
诗云，「缗蛮黄鸟，止于丘隅。」子曰：「於止，知其所止，可以人而不如鸟乎？」
诗云，「穆穆文王，於缉熙敬止。」为人君，止於仁；为人臣，止於敬；为人子，止於孝；为人父，止於慈；与国人交，止於信。
诗云，「瞻彼淇澳，菉竹猗猗。有斐君子。如切如磋，如琢如磨。瑟兮僩兮，赫兮喧兮。有斐君子，终不可諠兮。」「如切如磋」者，道学也；「如琢如磨」者，自修也；「瑟兮僩兮」者，恂栗也；「赫兮喧兮」者，威仪也；「有斐君子，终不可喧兮」者，道盛德至善，民之不能忘也。
诗云，「於戏，前王不忘！」君子贤其贤，而亲其亲。小人乐其乐，而利其利。此以没世不忘也。
  【第四传：本末】
子曰：「听讼，吾犹人也。必也，使无讼乎？」无情者，不得尽其辞，大畏民志。此谓知本。
  【第五传：格物致知】
补充』所谓致知在格物者：言欲至吾之知，在即物，而穷其理也，盖人心之灵，莫不有知，而天下之物，莫不有理。惟於理有未穷，故其知有不尽也。是以大学始教，必使学者即凡天下之物。莫不因其已知之理，而益穷之，以求至乎其极。至於用力之久，而一旦豁然贯通焉。则众物之表里精粗，无不到，而吾心之全体大用，无不明矣。此谓物格。此谓知之至也。
  【第六传：意诚】
所谓诚其意者：毋自欺也，如恶恶臭，如好好色。此之谓自谦。故君子必慎其独也。
小人闲居为不善，无所不至，见君子，而后厌然。揜其不善，而著其善。人之视己，如见其肺肝然，则何益矣。此谓诚於中，形於外。故君子必慎其独也。
曾子曰，「十目所视，十手所指，其严乎。」
富润屋，德润身。心广，体胖。故君子必诚其意。
  【第七传：正心修身】
所谓修身在正其心者：身有所忿懥，则不得其正。有所恐惧，则不得其正。有所好乐，则不得其正。有所忧患，则不得其正。
心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。
此谓修身在正其心。
  【第八传：修身齐家】
所谓齐其家在修其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉。故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣！
故谚有之曰：“人莫知其子之恶，莫知其苗之硕。”
此谓身不修不可以齐其家。
  【第九传：齐家治国】
所谓治国必先齐其家者：其家不可教，而能教人者，无之。故君子不出家，而成教於国。孝者，所以事君也；悌者，所以事长也；慈者，所以使众也。
康诰曰，「如保赤子，心诚求之。」虽不中、不远矣，未有学养子，而后嫁者也。
一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让；一人贪戾，一国作乱。其机如此，此谓一言偾事，一人定国。
尧舜帅天下以仁，而民从之。桀纣帅天下以暴，而民从之。其所令反其所好，而民不从。是故君子，有诸己，而后求诸人。无诸己，而后非诸人。所藏乎身不恕而能喻诸人者，未之有也。
故治国在齐其家。
诗云，「桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人。」宜其家人，而后可以教国人。
诗云，「宜兄宜弟。」宜兄宜弟，而后可以教国人。
诗云，「其仪不忒，正是四国。」其为父子兄弟足法，而后民法之也。
此谓治国，在齐其家。
  【第十传：治国平天下】
所谓平天下在治其国者：上老老，而民兴孝；上长长，而民兴弟；上恤孤，而民不倍。是以君子有絜矩之道也。
所恶於上，毋以使下。所恶於下，毋以事上。所恶於前，毋以先後。所恶於後，毋以从前。所恶於右，毋以交於左。所恶於左，毋以交於右。此之谓絜矩之道。
诗云：「乐只君子，民之父母。」民之所好好之；民之所恶恶之。此之谓民之父母。
诗云：「节彼南山，维石岩岩。赫赫师尹，民具尔瞻。」有国者不可以不慎。辟则为天下僇矣。
诗云：「殷之未丧师，克配上帝。仪监于殷，峻命不易。」道得众，则得国；失众，则失国。
是故君子先慎乎德。有德，此有人；有人，此有土；有土，此有财；有财，此有用。
德者本也。财者末也。
外本内末，争民施夺。
是故财聚，则民散。财散，则民聚。
是故言悖而出者亦悖而入；货悖而入者亦悖而出。
康诰曰：「惟命不于常。」道善则得之，不善则失之矣。
楚书曰：「楚国无以为宝；惟善以为宝。」
舅犯曰：「亡人，无以为宝；仁亲以为宝。」
秦誓曰，「若有一个臣，断断兮，无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，实能容之：以能保我子孙黎民，尚亦有利哉。人之有技媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，实不能容：以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉。
唯仁人，放流之，迸诸四夷，不与同中国。此谓唯仁人，为能爱人，能恶人。
见贤而不能举，举而不能先，命也。见不善而不能退，退而不能远，过也。
好人之所恶，恶人之所好：是谓拂人之性。灾必逮夫身。
是故君子，有大道必忠信以得之；骄泰以失之。
生财有大道，生之者众，食之者寡。为之者疾，用之者舒。则财恒足矣。
仁者，以财发身。不仁者，以身发财。
未有上好仁，而下不好义者也。未有好义其事不终者也。未有府库财，非其财者也。
孟献子曰，「畜马乘，不察於鸡豚。伐冰之家不畜牛羊。百乘之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣。宁有盗臣。此谓国不以利为利，以义为利也。
长国家而务财用者，必自小人矣。彼为善之，小人之使为国家，灾害并至，虽有善者，亦无如之何矣。此谓国不以利为利，以义为利也。 