# 新闻联播 2021-08-15

## 《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《总结党的历史经验，加强党的政治建设》

**央视网消息**（新闻联播）：8月16日出版的第16期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《总结党的历史经验，加强党的政治建设》。

文章强调，党的政治建设是一个永恒课题。党的十九大旗帜鲜明把党的政治建设摆在首位，并强调要以党的政治建设为统领。从政治上建设党是我们党不断发展壮大、从胜利走向胜利的重要保证。历史经验表明，我们党作为马克思主义政党，必须旗帜鲜明讲政治，严肃认真开展党内政治生活。讲政治，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。

文章指出，党的政治建设的首要任务，就是保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，绝不能有丝毫含糊和动摇，必须常抓不懈。要教育引导全党从党史中汲取正反两方面历史经验，坚定不移向党中央看齐，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，确保全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使。

文章指出，要注重提高政治能力，牢固树立政治理想，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，严格遵守政治纪律，加强政治历练，积累政治经验，自觉把讲政治贯穿于党性锻炼全过程。提高政治能力，首先要把握正确政治方向，坚持中国共产党领导和我国社会主义制度。在这个问题上，决不能有任何迷糊和动摇！这次抗击新冠肺炎疫情斗争的实践再次证明，中国共产党是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨，我国社会主义制度是抵御风险挑战的最有力制度保证。政治上的主动是最有利的主动，政治上的被动是最危险的被动。必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，使讲政治的要求从外部要求转化为内在主动，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。

文章指出，讲政治是具体的，“两个维护”要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。要从红色基因中汲取强大的信仰力量，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，真正成为百折不挠、终生不悔的马克思主义战士。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/15/VIDET1M66GRZsrGen6RUrMwy210815.shtml)*

## 【新征程开局“十四五”】上半年我国造船业实现快速高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：据中国船舶工业行业协会的最新数据显示，今年上半年，我国造船接单量、完工量等多项指标继续保持全球第一的好成绩，实现快速高质量发展。

这是中国船舶今年上半年呈现给大家的一份成绩单：一季度，承接13艘16000箱集装箱船订单；二季度，再承接22艘超大型集装箱船订单。据中国船舶工业行业协会的最新统计数据显示，今年上半年，全球新造船成交量达到7497万载重吨，同比增长222%。其中，我国新承接船舶订单量占全球总量的51%，月均接单量达到637万载重吨，是同期造船完工量的1.8倍。

不仅订单量持续增加，高端船型增幅明显成为目前中国造船业发展中的一大亮点。今年上半年，国内最大的海洋综合科考实习船“中山大学”号、我国为阿尔及利亚建造的豪华客滚船等一大批高端高附加值船型都实现了按时、安全、优质的完工交付。

目前，从环渤海、长江口再到珠江口，我国已经形成三大造船基地。新船订单的增长给船厂生产带来一片繁忙，在上海长兴岛，16个码头排满了正在建造的大船，尽管进度不同，但却井然有序。

建造效率的提高加快了船舶的交付节奏，最新数据显示，今年上半年，全国造船完工量2092万载重吨，同比增长19%，市场份额继续保持全球领先。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/15/VIDEMG2DSJE9qfyw2LBbPBxY210815.shtml)*

## 浦东：打造自主创新发展的时代标杆

**央视网消息**（新闻联播）：自主创新发展的时代标杆，是国家赋予浦东新区高水平改革开放、打造社会主义现代化建设引领区的战略定位之一。肩负新的历史使命，浦东正在加强基础研究和应用基础研究，打好关键核心技术攻坚战，全力做强创新引擎，打造自主创新新高地。

近日，首批20家大企业开放创新中心在上海浦东新区亮相，这个协同创新的新型载体，让大企业从专注自身发展的内部研发中心，转化为倡导外部合作的开放创新中心。这意味着，创新链条上中小企业将和大企业共舞。

开放融合、集成创新，是浦东一以贯之的鲜明特征。不久前，中央《关于支持浦东新区高水平改革开放 打造社会主义现代化建设引领区的意见》出台，在政策、产业、人才等方面给予浦东创新发展更大力度的支持。

如何从探索创新跃升为创新引领？浦东新区100条450项配套措施正依次落地，从搭建基础研究平台到建设硬核产业集群，从构建全生命周期的创新孵化体系到搭建全链条的科技公共服务体系。这张不断扩大的规划图，正在见证创新带来的裂变。

在张江科学城，已建和在建的国家重大科技基础设施达14个，设施数量、投资金额与建设进度均全国领先，世界级大科学设施集群在这里初步成型。不久前，世界首台10拍瓦激光实验装置正式面向全社会开放，很快就收到多个国内外大学和研究机构的合作试验意向。

如今，浦东把“创新药”“中国芯” “智能造”“蓝天梦”“未来车”“数据港”等六大硬核产业作为未来的主攻方向，正在全力实施“五大倍增行动”，加快推动这些重点产业全部达到千亿级规模。站在科技革命和产业变革的制高点上，浦东正全力打造创新引擎，为全国自主创新发挥重要的引领作用。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/15/VIDEDeNBSqNtiftxA44OacaV210815.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程 中国共产党人的精神谱系】铭记抗战历史 弘扬伟大抗战精神

**央视网消息**（新闻联播）：抗日战争时期，在民族危亡的历史关头，中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，指引了中国抗战的前进方向，中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望，成为全民族抗战的中流砥柱。在抗战中孕育出的伟大抗战精神是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。

为新兵授刺刀是陆军第75集团军某特战旅“白刃格斗英雄连”必不可少的一项内容。1940年8月，“百团大战”打响，日军派遣一支小分队企图偷袭共产党在山西晋中的大洛坡村团部指挥所。负责保卫的连队官兵在子弹打光的情况下与敌人展开了白刃格斗战，击溃敌军，被八路军总部授予“白刃格斗英雄连”荣誉称号。  

1931年“九一八事变”后，中国人民就在白山黑水间奋起抵抗，成为中国人民抗日战争的起点，同时揭开了世界反法西斯战争的序幕。在长达14年艰苦卓绝的抗战中，中国伤亡人数超过3500万，中国人民以巨大民族牺牲支撑起了世界反法西斯战争的东方主战场，为世界反法西斯战争胜利作出了重大贡献。

1945年8月15日，日本宣布无条件投降，抗日战争取得伟大胜利。中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。回望峥嵘岁月，人民军队赓续红色血脉，勇担时代使命。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/15/VIDEf08mD6vrXGkJkCpRk7E8210815.shtml)*

## 日本无条件投降76周年 各地举行纪念活动缅怀英烈 铭记历史

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月15日）是日本宣布无条件投降76周年。各地举行多种形式的纪念活动缅怀先烈，提醒人们警钟长鸣、勿忘国耻。

今天上午，京杭运河江苏泗阳段的所有船只停止航行，同时鸣笛，以这样的方式来纪念今天这个特殊的日子。

上海不少市民自发来到淞沪抗战纪念馆，向在淞沪抗战中牺牲的英烈和遇难同胞献上白菊花，寄托哀思；在河北乐亭，当年八路军打伏击的胡常各庄，村民在抗战胜利纪念碑前敬献鲜花。

位于黑龙江哈尔滨的侵华日军第七三一部队罪证陈列馆，公布了一批731部队第二任部队长北野政次相关的文件和档案，进一步证实了当年侵华日军731部队犯下的反人类罪行。

吉林通化靖宇陵园推出了线上《风雨百年 抗联英雄》百位东北抗联英雄事迹展，让人们深入了解抗联故事；江西南昌新四军军部旧址陈列馆举办了新四军革命英烈专题展；在安徽天长，今年入伍的青年来到中国人民抗日军政大学第八分校纪念馆，寻访抗战足迹，赓续革命精神。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/15/VIDEwULZFPPGNLPfj3DePgyd210815.shtml)*

## 【走进乡村看小康】公共服务暖人心 乡村生活更幸福

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月15日）的《走进乡村看小康》，我们一起去看看，各地聚焦乡村在养老、教育、文化等方面的需求，不断提升农村基本公共服务的标准和水平，让乡村生活更幸福。

这个暑假，陕西铜川耀州区王家砭村的孩子们有了新的去处——村里的“复兴少年宫”。这两天，在志愿者老师的帮助下，王家砭村的孩子们正体验无人机编队、水火箭发射等实验。

辽宁新民市兴隆堡学校到了假期也变身成为“乡村少年宫”，不仅开放学校的图书馆、操场，老师们还会免费给孩子们开设各类课外兴趣班。

加快补齐乡村公共服务设施短板，完善公共文体服务。这两天，浙江舟山五星村的乡村运动会开始了，当地把插秧、挑扁担等生产活动演化成比赛，丰富了村民们的农闲生活；天津武清区韩村的文化礼堂里，村民们自导自演的评剧、歌舞等节目先后登场。随着一个个文化礼堂、体育广场的建成，乡村生活也越来越有魅力。

上海奉贤区的庄行镇利用集体或村民闲置的房屋，为独居、高龄、困难等老年人打造“吃饭的饭堂、聊天的客堂、学习的学堂、议事的厅堂”，实现农村老年人“家门口”快乐养老。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/15/VIDEoPRON3pkY8eXJBDgBTGq210815.shtml)*

## 十四运会和残特奥会各项筹办工作进展顺利

**央视网消息**（新闻联播）：第十四届全国运动会、第十一届残运会暨第八届特奥会将分别于9月15日和10月22日在陕西西安开幕。目前，各项筹办工作进展顺利。

西安奥体中心是十四运会和残特奥会的主场馆，其中奥体中心体育场是举行十四运会开幕式的场地。陕西共建设改造各类场馆设施53个，目前所有场馆均已投入使用，进行了50多场测试赛。

西安全运村也已经准备就绪，计划于8月25日正式开放，赛事期间将为13000多人提供住宿、餐饮、医疗等服务。截至目前，超过18万名志愿者全部集结完毕。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/15/VIDEwJcRfFiX7HG7CB5yGdhj210815.shtml)*

## 各地精准施策 坚决遏制疫情传播

**央视网消息**（新闻联播）：各地强化疫情防控举措，精准施策，坚决遏制疫情传播。

今天（8月15日），扬州市又有5例确诊患者出院，目前扬州市本轮已有9例确诊患者出院。这几天，扬州每日报告的确诊人数已降至20例以下。扬州市今天启动新一轮重点区域和人群核酸检测，集中在4个区约127万目标人群。

今天，南京市7例确诊病例出院转运至康复点。南京市中小学暂缓9月1日开学返校，在南京市全域均转为低风险满21天后，将分期分批组织学生开学返校。

郑州市今天开展第四轮全员核酸检测，检测范围包括郑州市域内的所有居民。

河南今天新增的四例确诊病例均在商丘市。今天，途经商丘站的部分高铁列车停运，部分高速收费站临时封闭。

湖北荆州今天全域转为低风险地区，在做好常态化疫情防控基础上，恢复市内客运班线、公交线路，汽渡、轮渡恢复运营，限流50%开放各旅游景点景区、文化馆、图书馆、室内运动场馆等。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/15/VIDEVPUN5OvvOm6BnNLQh8uj210815.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（8月15日）通报，8月14日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例53例，其中境外输入病例29例，本土病例24例；新增无症状感染者29例，其中境外输入22例，本土7例。截至8月14日24时，现有确诊病例1922例。截至8月14日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗185383.9万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/15/VIDEW9aJyCAknNvGBGn16iqh210815.shtml)*

## 国际锐评：“全球第一政治撕裂国”抗疫失败实属必然——美国抗疫真相之四

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（8月15日）播发国际锐评《“全球第一政治撕裂国”抗疫失败实属必然——美国抗疫真相之四》。

锐评指出，面对新冠肺炎疫情，美国两党将宝贵时间浪费在一次又一次“为反对而反对”的政治博弈中，导致美国在疫情防控上一盘散沙，到处是“美国梦”碎的声音。这是美国政治撕裂的一个恶果，也再次验证了美式制度的失灵。

锐评强调，抗击新冠肺炎疫情是当今世界各国最紧迫的任务，团结合作是最有力的武器。但美国无底线的政治撕裂积重难返，已经成为阻挠全球团结抗疫的黑手，害己更害人。美国决策者应该停止各种政治操弄，拿出抗疫实际行动，不要让更多的人间悲剧在美国、在世界上演。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/15/VIDEs3yiexLwoF9YOvgBa0oh210815.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**“国际军事比赛-2021”新疆库尔勒赛区各外军参赛队入住**

截至今天（8月15日）上午，参加“国际军事比赛-2021”的俄罗斯、白俄罗斯、埃及、乌兹别克斯坦、委内瑞拉、越南六国参赛队已全部入住新疆库尔勒赛区，并在8月下旬围绕“苏沃洛夫突击”“晴空”和“安全环境”等赛事展开角逐。

**北京首座冬奥配套加氢站正式投运**

今天（8月15日），2022年北京冬奥会首个北京配套加氢站——中国石油福田加氢站在昌平正式投运。该站占地面积1700平方米，日均加注能力为600千克，可为50到60台氢燃料电池客车加注。

**复兴号高寒动车组在牡佳高铁线试跑成功**

今天（8月15日），复兴号高寒动车组在牡丹江至佳木斯高铁线成功试跑，为下一步全线安全运行实验和开通运行奠定基础。 牡佳高铁经过区域冬季极端气温可达零下35℃左右，是我国最东端的高寒高铁，线路全长371.6公里。

**宁波舟山港集装箱吞吐量突破2000万标箱**

今天（8月15日）上午，随着“美迪马士基”号轮顺利完成装卸作业，宁波舟山港今年集装箱吞吐量突破2000万标箱。目前，宁波舟山港航线总数已达278条，覆盖202个国家和地区。

**百集文献纪录片《山河岁月》第二季今晚开播**

中央广播电视总台出品的百集文献纪录片《山河岁月》第二季今晚（8月15日）在央视综合频道和纪录频道开播，本季描绘了抗日战争和解放战争中的英雄画卷，展示了百年奋斗、百年征程中的感人篇章。

第二季共22集，今晚播出《古城风云》《挺进敌后》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/15/VIDElHVHCk13oTBctGW37t7G210815.shtml)*

## 阿富汗内政部表示将和平移交权力

**央视网消息**（新闻联播）：阿富汗塔利班15日宣布，当天又接连攻占了阿富汗东部重镇贾拉拉巴德市等5个省会城市，对喀布尔形成合围，阿富汗内政部表示，将和平移交权力。

阿富汗总统加尼当天在总统府与塔利班举行会见，阿富汗代理内政部长阿卜杜勒·萨塔尔·米尔扎夸勒表示，将和平移交权力。

塔利班发言人穆贾希德15日表示，塔利班将不在喀布尔作战，塔利班人员目前在喀布尔城市的入口处待命。

除了贾拉拉巴德市外，阿富汗塔利班15日还控制了迈丹沙赫尔、巴米扬等省会城市。截至目前，塔利班已攻占阿富汗全国34个省会城市中的29个，对喀布尔形成合围。另据报道，在交战中，塔利班还缴获了不少先进的美式装备，让其战斗力有所提升。

此外，美国总统在此前已宣布增派3000人至喀布尔机场的基础上，14日授权再向阿富汗增派1000名美军士兵，协助人员撤离。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/15/VIDE7adAU0pTkldSkmxfVTLy210815.shtml)*

## 海地西部发生7.3级地震 304人死亡

**央视网消息**（新闻联播）：海地西部地区14日发生里氏7.3级强震，目前已经造成至少304人死亡、超过1800人受伤。随着救援行动的推进，伤亡人数有可能还会进一步上升。

**灾区大量房屋倒塌 医疗系统几近崩溃**

地震震中位于海地西部尼普斯省，距离海地首都太子港约150公里，震源深度约10公里。随后，当地又发生多次余震。根据海地民防部门发布的数据，地震已导致至少949所民房、2家酒店和3所学校被摧毁，另有700多所民房、3座医疗中心受损。由于伤亡人数众多，当地医疗系统几近崩溃，此前为应对新冠肺炎疫情当地医疗系统就已经宣告饱和。

由于地震导致山体滑坡，太子港通往地震灾区等多地的公路中断，搜救进展缓慢。另据气象部门预测，海地下周将遭遇热带风暴，灾后救援工作可能更加困难。

目前海地已宣布进入为期一个月的国家紧急状态。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/15/VIDE02fGy6rCOYtTVKRSswh2210815.shtml)*

## 美国累计新冠肺炎确诊病例超3664万例

**央视网消息**（新闻联播）：截至北京时间今天（8月15日）16时，美国累计确诊病例超过3664万，死亡病例超过62.1万例。  

据美国有线电视新闻网14日报道，仅8月份这两周，美国报告了150多万例新增确诊病例，7天内单日平均确诊病例超过13.5万例，远远超过其他国家。美国贝勒医学院专家彼得·霍特兹表示，佛罗里达州和路易斯安那州的病毒传播率可能为全世界最高。由于疫情反弹严重，美国多地新冠肺炎入院患者激增，医护人员和床位都处于短缺状态。

**疫情急速蔓延 日本拟扩大紧急状态范围**

日本14日报告新增新冠肺炎确诊病例达到20151例，日本新增确诊病例连续两天超过2万例。据日本媒体报道，日本政府将于下周讨论扩大防疫紧急状态的实施范围。现阶段，日本共有6地处于防疫紧急状态。有专家建议，实施防疫紧急状态的范围应扩大至全国。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/15/VIDE4guzBKd5NVHIg3bEKPAC210815.shtml)*

## 黎巴嫩油罐车爆炸致28人死亡

**央视网消息**（新闻联播）：黎巴嫩红十字会表示，今天（8月15号）黎巴嫩北部阿卡尔省发生一起油罐车爆炸事故，造成至少28人死亡、79人受伤。据当地媒体报道称，目前已有多个救援团队赶往现场进行救援。伤者已被送往医院救治，部分伤者伤势严重。

黎巴嫩国家通讯社报道称，发生爆炸的油罐车是由黎巴嫩军方缴获。爆炸发生时周边聚集着排队加油的居民，爆炸还在现场引发了大火。爆炸具体原因仍在调查中。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/15/VIDEzFdziebvMNd299j2h12w210815.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**热浪袭击西班牙 最高气温破纪录**

西班牙近日遭遇了新一轮高温天气，14日西班牙南部小城蒙托罗最高气温一度达到47.2℃，打破了2017年7月创下46.9℃的西班牙全国最高气温纪录。目前，西班牙17个大区中已有15个大区处于高温警戒状态。

**旅新大熊猫“嘉嘉”诞下首只宝宝**

新加坡野生动物保育集团15日宣布，中国旅新大熊猫、12岁的“嘉嘉”14日诞下首只大熊猫宝宝。大熊猫宝宝的父亲是13岁的旅新大熊猫“凯凯”。

2009年中国和新加坡建交20周年时，中国政府决定赠送两只大熊猫“凯凯”和“嘉嘉”给新加坡。两国展开为期10年的大熊猫保育合作研究项目。根据协议，“凯凯”和“嘉嘉”居住在新加坡期间所诞下的熊猫宝宝属中国所有，两岁时宝宝会回到中国。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/15/VIDEphqvYKaV0YPHdNkvOmIl210815.shtml)*


更新于 2022-01-13 09:26:03
  