# 新闻联播 2021-08-19

## 习近平向第五届中国—阿拉伯国家博览会致贺信

**央视网消息**（新闻联播）：8月19日，国家主席习近平向第五届中国—阿拉伯国家博览会致贺信。  

习近平指出，中阿人民传统友好，历久弥坚。近年来，中阿双方不断加强战略协调和行动对接，共建“一带一路”合作成果丰硕，中国持续保持阿拉伯国家第一大贸易伙伴国地位。面对新冠肺炎疫情，中国和阿拉伯国家携手抗疫，树立了守望相助、共克时艰的典范。  

习近平强调，中国愿同阿拉伯国家一道，共谋合作发展，共促和平发展，实现互利共赢，高质量共建“一带一路”，推动中阿战略伙伴关系迈上更高水平，携手打造面向新时代的中阿命运共同体！  

第五届中国—阿拉伯国家博览会当日在宁夏银川开幕，博览会由商务部、中国国际贸易促进委员会和宁夏回族自治区人民政府共同举办。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/19/VIDEyW79ty0AnJPsK6WsbcN0210819.shtml)*

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】医者担当践初心 护佑人民健康

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，人民健康是社会文明进步的基础，是民族昌盛和国家富强的重要标志。广大医务工作者是人民生命健康的守护者。今天是第4个中国医师节，今年的主题是“百年华诞同筑梦，医者担当践初心”。全国1300多万医务工作者牢记总书记嘱托，修医德、行仁术，怀救苦之心、做苍生大医，支撑起世界上最大的医疗卫生服务体系，努力谱写护佑人民健康新篇章。  

昨天（8月18日），11位在郑州市第一人民医院航空港院区进行救治的新冠肺炎患者顺利出院。  

对于医生来讲，病人康复出院就是医师节最好的礼物。7月中下旬以来的这次新冠肺炎疫情，由于“德尔塔”是新冠病毒变异毒株，传染性非常强，医护人员穿着厚厚的防护服连续作战，与病魔争分夺秒。  

白衣执甲，家国勇士。新冠肺炎疫情发生以来，广大医务工作者以坚毅果敢的勇气和坚忍不拔的决心，同时间赛跑、与病魔较量。2020年3月，习近平总书记在湖北省考察疫情防控工作，在火神山医院指挥中心同正在病区工作的医务人员代表视频连线。  

难忘总书记的亲切关怀，牢记医者的初心使命，广大医务工作者全力以赴挽救生命，从刚出生的婴儿到百岁老人，都按照“一人一策”和“一人一案”精准救治，不放弃任何患者。在此次江苏省确诊病例中，老年病人占比很高，年龄最大的已经91岁。今天上午8点，中央指导组专家成员邱海波正在和国家、省市医疗队的医护人员一起研讨病情，扬州已经是他奔赴的第14个“抗疫战场”。从武汉保卫战，到东北、新疆等地，一年半时间，他在外地工作近400天。  

在抗击新冠肺炎疫情中，一批批青年医务工作者临危不惧、挺身而出，用担当尽责兑现护佑生命的承诺。92年出生的吴兴飞已经是抗击新冠肺炎疫情的“老兵”。2020年2月11日，他从徐州出发驰援湖北黄石，整整46天，和当地的医务人员一起成功打赢疫情防控阻击战。9天前，他再次出征，从徐州驰援扬州。  

党的十八大以来，党中央把加强医师队伍建设作为实施健康中国战略，推动医师队伍建设取得历史性成就。截至2020年底，我国共有医师408.6万人，全国各类卫生人员累计1347.5万。2020年，全国医疗卫生机构总诊疗人次数达到77.4亿，我国医师队伍支撑起世界上最大的医疗卫生服务体系。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/19/VIDEKqSjNV8nRlpWf4EFAbNn210819.shtml)*

## 李克强在河南考察并主持召开灾后恢复重建专题会议

**央视网消息**（新闻联播）：18日至19日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在河南鹤壁、新乡、郑州考察，并主持召开灾后恢复重建专题会议。他强调，要认真贯彻落实习近平总书记对防汛救灾工作的重要指示精神，始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，抓实防汛救灾措施，加快恢复重建。  

李克强来到鹤壁市袁庄村受灾群众家中，看到屋里粮食和物品都被水淹过，他询问吃住怎么解决、补助拿到没有，叮嘱开展彻底环境消杀，防止大灾后出现大疫。他说，豫北遭遇多年罕见大灾，这里是蓄滞洪区，你们为防汛作出贡献，党和政府会帮助渡过难关，已拨付中央预备费支持救灾和恢复重建，大家一起努力重建家园。李克强走进农田，看到作物受损严重，他说这里是粮食主产区，国家会加大支持，帮助恢复生产、减少损失。  

在卫辉市，李克强察看卫河堤段，强调要排查整治中小水利设施隐患，科学规划完善河道和蓄滞洪区，提高防洪能力。  

李克强考察郑州地铁5号线受灾现场。他说，城市建设要把搞好“里子工程”摆在更加重要位置，首先是安全工程。要整治城市设施安全隐患，提高建设和安全标准，提升管理水平。强化预警和应急响应机制，在撤离避险标准上留足富余，生命至上，避险为要，紧急情况下地铁、隧道等该停就停、该封就封。李克强说，这次特大暴雨造成重大人员伤亡，令人痛心。国务院成立了河南郑州“7·20”特大暴雨灾害调查组，要抓紧实事求是查明情况，对存在失职渎职的行为依法依规问责追责，回应群众关切，警示后人。  

李克强看望居民小区受灾群众，叮嘱当地对家中进水的居民全面排查并帮助解决困难。在农贸市场，他强调要抓好生活必需品保供稳价。  

在郑州疾控中心，李克强听取疫情防控汇报，要求毫不放松打好新冠疫情防控和灾后防疫两场硬仗，实事求是、公开透明发布信息。  

专题会上，李克强说，灾后重建任务艰巨，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实好党中央、国务院部署。地方要负起主体责任，做好受灾严重地区重建规划，抓好水毁农田修复、秋冬种、房屋重建加固，帮扶企业复工复业。同时通过工程性措施补短板，加快解决城市内涝等问题。中央预备费等资金、金融等政策将给予强有力支持。目前汛期还没有过，据预报河南等部分地区可能还有暴雨，要持续做好防汛救灾工作。  

王勇、肖捷参加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/19/VIDEloB6Y6wRPa2e0zEpOeH7210819.shtml)*

## 十三届全国人大常委会举行第九十九次委员长会议

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第九十九次委员长会议19日上午在北京人民大会堂举行。栗战书委员长主持会议。  

全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞向会议作了关于个人信息保护法草案修改意见的汇报，关于监察官法草案修改意见的汇报，关于法律援助法草案修改意见的汇报，关于医师法草案修改意见的汇报，关于兵役法修订草案修改意见的汇报，关于人口与计划生育法修正草案审议结果的报告，关于授权最高人民法院在该院和部分地区开展四级法院审级职能定位改革试点工作的决定草案审议结果的报告。宪法和法律委员会根据常委会会议的审议意见，提出了相关草案修改稿、决定草案。  

全国人大常委会秘书长杨振武向会议作了关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况的汇报等。  

委员长会议决定，将上述草案修改稿、决定草案等提交常委会会议审议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/19/VIDED0LKpchF8RiJ4vJCgKMA210819.shtml)*

## 庆祝西藏和平解放70周年大会隆重举行 汪洋出席大会并讲话

**央视网消息**（新闻联播）：七十载沧桑巨变，九万里风鹏正举。19日上午，西藏各族各界干部群众2万多人欢聚在布达拉宫广场，热烈庆祝西藏和平解放70周年。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在贺匾上题词“建设美丽幸福西藏 共圆伟大复兴梦想”。中共中央政治局常委、全国政协主席、中央代表团团长汪洋出席庆祝大会并讲话。  

古城拉萨处处洋溢着欢乐喜庆的节日氛围。雄伟的布达拉宫下，搭建起藏式风格的大会主席台。主席台上方，庄严的国徽和“庆祝西藏和平解放70周年大会”横幅分外醒目。  

上午10时，西藏自治区党委副书记、自治区人民政府主席齐扎拉宣布大会开始。全场起立，奏唱国歌，鲜艳的五星红旗在布达拉宫广场冉冉升起。  

中共中央书记处书记、中央统战部部长、中央代表团副团长尤权宣读了中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委关于庆祝西藏和平解放70周年的贺电。  

汪洋向西藏自治区、西藏军区、武警西藏总队、西藏自治区政法系统、中国佛协西藏分会分别赠送了习近平总书记题词的“建设美丽幸福西藏 共圆伟大复兴梦想”贺匾和贺幛。  

在热烈的掌声中，汪洋发表了热情洋溢的讲话。他说，在举国欢庆中国共产党百年华诞之际，我们迎来了西藏和平解放70周年。上个月，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平亲临西藏考察，充分肯定西藏和平解放70年来的发展成就，为各族干部群众带来亲切关怀和美好祝福。今天，中央代表团带着党中央和习近平总书记的重托、带着全国人民的深情厚谊，与西藏各族人民一道隆重庆祝西藏和平解放70周年。汪洋代表中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委，向西藏自治区表示热烈祝贺；向西藏各族干部群众致以亲切问候；向长期以来关心和支持西藏发展进步的各界人士表示衷心感谢。  

汪洋说，1951年西藏和平解放，是中国人民解放事业和祖国统一事业的重大胜利，是西藏具有划时代意义的历史转折。  

党的十八大以来，西藏步入发展最好、变化最大、群众得实惠最多的新时代。经过坚持不懈的努力，西藏与全国一道如期全面建成小康社会。  

汪洋强调，当今世界正经历百年未有之大变局，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，弘扬伟大建党精神，传承“老西藏精神”“两路精神”，为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。  

西藏自治区党委书记吴英杰在大会上发言。  

西藏军区司令员王凯、群众代表旦增、援藏干部代表梁楠郁也在会上发言。  

在《歌唱祖国》的激昂旋律中，庆祝大会圆满结束。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/19/VIDESwxCkdFGzpXmewYzlYkI210819.shtml)*

## 李桓英：无惧征程艰难多 唯愿此生报祖国

**央视网消息**（新闻联播）：今年刚刚步入百岁的李桓英是世界著名麻风病防治专家，她用毕生精力对抗肆虐人类上千年的麻风病。使成千上万麻风病人获得新生。  

2016年，李桓英荣获了首届“中国麻风病防治终身成就奖”。上世纪五六十年代，由于没有行之有效的治疗方法，麻风病肆虐，一度成为世界难题。当时麻风病也流行于我国广东、广西、四川、云南及青海等部分地区。1978年，拥有丰富公共卫生防治经验的李桓英担负起我国麻风病防治的重任。她来到云南省勐腊县南醒村，建立短程联合化疗试点，为消除病人顾虑，李桓英经常与病人近距离接触。  

经过27个月的治疗，服药的47名病人临床症状全部消失，完全达到了预期效果，李桓英实施的短程联合化疗经过十年监测，复发率远远低于世界卫生组织的标准。1994年，世界卫生组织在全世界推广了李桓英的联合化疗经验。70多年间，在几代麻风病防治工作者的共同奋斗下，麻风病在我国绝大部分省份已基本消灭。  

2016年12月27日，已经95岁高龄的李桓英正式成为了一名中国共产党党员，她说她希望以一名党员的身份在麻风病研究的道路上继续前行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/19/VIDEJtfcMXWHp6B3ILSlWs7V210819.shtml)*

## 【央视短评】护佑苍生 用奋斗诠释医者仁心

**央视网消息**（新闻联播）：李恒英同志守卫人民健康，为防治麻风病贡献毕生精力，矢志在麻风病研究的道路上继续前行，彰显了坚守初心、践行使命的党性修养，用实际行动诠释了生命至上、护佑苍生的医者仁心。从李恒英身上，我们看到了求真务实、勇于攀登的科学精神，更感受到了信仰的力量！

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/19/VIDEMDIQvwL1KukomSefBBeh210819.shtml)*

## 中宣部、国家卫健委联合发布2021年“最美医生”先进事迹

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月19日）是第四个“中国医师节”，中宣部、国家卫生健康委联合发布2021年“最美医生”先进事迹。邢锦辉、吴安华、邱玲、汪四花、张颖、张忠德、赵扬玉、顾玉东、童朝晖、路生梅等10名个人和医疗人才“组团式”援疆团队光荣入选。他们中有的初心不渝攀登医学科学高峰，带领我国手外科跻身世界领先水平；有的长期奋战新冠肺炎疫情防控和救治一线；有的千里支援，上高原、入苗寨，助力当地医疗技术水平提升。他们的身上，体现了百年来在党的领导下，卫生健康事业一切为了人民健康的根本立场。2021年“最美医生”发布仪式今晚在中央广播电视总台综合频道和社会与法频道播出。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/19/VIDEusmKelnrPP5r2lDitKCw210819.shtml)*

## 国新办吹风会：改革完善中央财政科研经费管理

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月19日），在国务院新闻办举行的国务院政策例行吹风会上，财政部有关负责人介绍了《国务院办公厅关于改革完善中央财政科研经费管理的若干意见》有关情况。《意见》从扩大科研项目经费管理自主权、完善科研项目经费拨付机制、加大科研人员激励力度等7个方面，提出25条改革政策和工作要求。通过提高间接费用比例等，科研经费中用于“人”的费用可达50%以上。项目任务书签订后30日内，要将经费拨付至承担单位。项目结余资金留归承担单位使用。从科研经费中列支的国际合作与交流费用不纳入“三公”经费范围。激发科研人员创新活力，促进科技事业发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/19/VIDEZD6PONv0TNDlbc1KQnTy210819.shtml)*

## 第16届残奥会中国体育代表团首批队伍启程

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月19日），第16届残奥会中国体育代表团首批约190人团队从北京乘坐包机飞往日本东京，北京海关设置专用通道保障代表团快速通关。首批队伍包括参加自行车、游泳、盲人门球和田径项目的运动员，他们将尽快适应当地气温、场地和竞赛区域，力争在比赛中发挥最佳竞技状态。  

此次赴东京参赛的中国体育代表团总人数为437人，分4批赴东京参加残奥会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/19/VIDEukISXpwYgOG6tYvbnCBS210819.shtml)*

## 全国新冠病毒疫苗接种超过19亿剂次

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（8月19日）通报，8月18日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例46例，其中境外输入病例41例，本土病例5例；新增无症状感染者30例；截至8月18日24时，现有确诊病例1866例。截至8月18日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗超过19亿剂次，达到190012.7万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/19/VIDEFlVGIX8ooXMWKNqseUR0210819.shtml)*

## 国际锐评：“全球第一溯源恐怖主义国”违背科学制造分裂——美国抗疫真相之八

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（8月19日）播发国际锐评《“全球第一溯源恐怖主义国”违背科学制造分裂——美国抗疫真相之八》。  

锐评指出，美国种种“溯源恐怖主义”行径突破道德底线，违背科学常识，制造对抗分裂，对全球合作抗疫造成巨大危害。  

锐评强调，“全球第一溯源恐怖主义国”不要妄想通过抹黑中国来洗白自身。它若执意在政治操弄的错误道路上走到黑，必将在人类抗击疫情的史册上留下丑陋一笔。国际社会不仅要对新冠病毒进行溯源，更要对“溯源恐怖主义”这样的政治病毒进行溯源！

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/19/VIDEhu43zvSYGoWGogvst7Pn210819.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**1-7月我国对“一带一路”沿线国家投资增长9.9%**  

商务部今天（8月19日）公布的数据显示，1-7月，我国对“一带一路”沿线国家非金融类直接投资112.9亿美元，同比增长9.9%，占同期总额的18%，较上年同期上升1个百分点。  

**牡佳高铁今天试运行**  

今天（8月19日），全长371.6公里的牡丹江至佳木斯高铁开始试运行，预计9月底具备开通条件。牡佳高铁设计时速250公里，开通运营后，牡丹江至佳木斯列车运行时长将由现在的7小时左右缩短至2小时以内。  

**百集文献纪录片《山河岁月》今晚继续播出**  

百集文献纪录片《山河岁月》今晚（8月19日）在中央广播电视总台央视综合频道和纪录频道播出第三十一集、第三十二集。第三十一集《大江南北》讲述了新四军继承铁军光荣传统、浴血抗战的故事。第三十二集《宝塔山下》讲述中国共产党确立中国革命的正确路线，领导中国人民进行革命斗争的历史。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/19/VIDEzdfTUFoxGaGOVNdlr5Cg210819.shtml)*

## 阿富汗塔利班称将团结一致重建国家

**央视网消息**（新闻联播）：阿富汗塔利班19日就阿富汗摆脱英国统治独立102周年发表声明说，要团结一致，重建国家。  

声明说，102年前，阿富汗人民历经与英国殖民者8年的抗争取得了独立。今天阿富汗从美国的侵略中再次获得独立，阿富汗将团结一致重建国家。  

18日，阿富汗塔利班政治办公室成员哈卡尼在喀布尔同阿富汗民族和解高级委员会主席阿卜杜拉、阿富汗前总统卡尔扎伊会面。  

阿富汗总统加尼18日表示，他目前身在阿拉伯联合酋长国，他支持塔利班与阿富汗前政府官员举行谈判。  

阿富汗前总理、伊斯兰党领导人古勒卜丁·希克马蒂亚尔18日在接受总台记者专访时表示，阿富汗安全形势正朝着好的方向发展，阿富汗人民希望建设全新的阿富汗。  

目前喀布尔市整体比较平静。  

**阿媒体：喀布尔机场混乱已致40人死伤**  

喀布尔国际机场连续多天出现混乱局面，大量试图离开的阿富汗民众涌向喀布尔国际机场。据阿富汗黎明电视台18日报道，16日以来，已经有至少40人因为机场内外发生的枪击、踩踏和从飞机上掉落等事件死伤。塔利班方面18日说，塔利班武装人员当天在机场外向空中开枪示警，以驱散机场外大量聚集的人群。目前塔利班已在机场周围设置了检查站。美国国防部18日称，喀布尔国际机场的美军从17日晚到18日几度开枪维持秩序。  

**总台记者探访巴基斯坦阿富汗边境口岸**  

18日，总台记者前往巴基斯坦与阿富汗接壤的边境地区，探访一处刚刚被阿富汗塔利班接管的边境口岸。记者观察到，虽然因阿富汗局势变化导致进出口岸的时间比之前有所延长，但当地总体局势稳定。  

**俄指责西方是始作俑者又意图转嫁责任**  

俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃18日表示，西方国家对阿富汗人道主义危机的反应令人震惊。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/19/VIDEKRRxfhTAd7CPviIO5Qti210819.shtml)*

## 全球累计新冠确诊病例超2.08亿例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达到208470375例，累计死亡病例为4377979例。  

截至北京时间今天（8月19日）16时，美国累计确诊病例超过3715万例，死亡病例超过62.4万例。18日美国新增确诊病例137815例。  

**美国疫情持续恶化 医疗系统承压**  

根据美国疾控中心的报告，“德尔塔”变异毒株目前占美国新增确诊病例的98.8%以上。过去12天，美国平均每天新增确诊病例超过10万例，为六个月来的新高。疫情继续恶化给医疗系统带来沉重负担。  

**专家：遇疫情“甩锅”他人是美惯用伎俩**  

美国宾夕法尼亚大学教授乔纳森·齐默曼近日在《华盛顿邮报》网站上刊文说，每当遇到疫情，美国就会把责任“甩锅”给外人，美国总是把流行病与外人联系起来，把他们当作“方便的替罪羊”，免除美国对疾病和死亡的责任。文章结尾感叹说，我们遇到了敌人，这个敌人就是我们自己。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/19/VIDEXu7lwvBRWSD3EkKwJEUp210819.shtml)*

## 海地强震致超2千人遇难 救援工作持续

**央视网消息**（新闻联播）：海地民防部门18日表示，海地西部地区强震已造成至少2189人遇难、12000人受伤。目前救援工作仍在持续进行。受热带低气压“格雷丝”带来的强降雨的影响，救援物资送往灾区的进程受阻。目前海地有至少60万人需要获得人道主义援助，13.5万家庭流离失所。海地民防部分表示，将争取在一个星期内将救援物资送到所有有需要的灾民手中。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/19/VIDEHou320TWg93On2rjPVD3210819.shtml)*


更新于 2022-01-13 09:25:56
  