# 新闻联播 2021-09-25

## 习近平向2021中关村论坛视频致贺

**央视网消息**（新闻联播）：9月24日，国家主席习近平向2021中关村论坛视频致贺。

习近平指出，当前，世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情影响广泛深远，世界经济复苏面临严峻挑战，世界各国更加需要加强科技开放合作，通过科技创新共同探索解决重要全球性问题的途径和方法，共同应对时代挑战，共同促进人类和平与发展的崇高事业。

习近平强调，当今世界，发展科学技术必须具有全球视野，把握时代脉搏，紧扣人类生产生活提出的新要求。中国高度重视科技创新，致力于推动全球科技创新协作，将以更加开放的态度加强国际科技交流，积极参与全球创新网络，共同推进基础研究，推动科技成果转化，培育经济发展新动能，加强知识产权保护，营造一流创新生态，塑造科技向善理念，完善全球科技治理，更好增进人类福祉。

习近平强调，中关村是中国第一个国家自主创新示范区，中关村论坛是面向全球科技创新交流合作的国家级平台。中国支持中关村开展新一轮先行先试改革，加快建设世界领先的科技园区，为促进全球科技创新交流合作作出新的贡献。

2021中关村论坛当日在北京开幕，主题为“智慧·健康·碳中和”，由科学技术部、中国科学院、中国科学技术协会、北京市人民政府共同主办。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/25/VIDEUXztc1IHZzvhdjHeVuGd210925.shtml)*

## 加强科技开放合作 共同应对时代挑战——习近平主席向2021中关村论坛视频致贺在社会各界引发热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平向2021中关村论坛的视频致贺，在社会各界引发热烈反响，大家表示，一定要以更加开放的态度加强国际科技交流，塑造科技向善理念，完善全球科技治理，更好增进人类福祉。

习近平主席指出，新冠肺炎疫情影响广泛深远，世界经济复苏面临严峻挑战。与会嘉宾表示，面对世界百年未有之大变局，各国应继续加强科技开放合作，通过科技创新共同应对时代挑战。

习近平主席强调，发展科学技术必须具有全球视野，把握时代脉搏，紧扣人类生产生活提出的新要求。大家表示，一定要积极参与全球创新网络，共同推进基础研究，推动科技成果转化，更好增进人类福祉。

中关村是中国第一个国家自主创新示范区。习近平主席强调，中国支持中关村开展新一轮先行先试改革，加快建设世界领先的科技园区。这给中关村未来发展注入了强大的信心和动力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/25/VIDEwpsV9V5SODJUpEHFduz8210925.shtml)*

## 【央视快评】共同促进人类和平与发展的崇高事业

**央视网消息**（新闻联播）：本台播发央视快评《共同促进人类和平与发展的崇高事业》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/25/VIDENgs0oqH0yvQLLSQV6fgx210925.shtml)*

## 第六届全国少数民族文艺会演在京闭幕

**央视网消息**（新闻联播）：历时近一个月的第六届全国少数民族文艺会演24日晚在北京民族剧院落下帷幕。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席颁奖仪式暨闭幕式文艺晚会，并为获奖集体和个人代表颁奖。

本届文艺会演设立“圆梦奖”，寓意56个民族紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，共圆中华民族伟大复兴的中国梦。《天路》等10台剧目荣获最佳剧目奖，《北魏长歌》等15台剧目荣获优秀剧目奖，《藏地彩虹》等9台剧目荣获剧目创新奖，《干字碑》等2台剧目荣获最佳编剧奖，《草原英雄小姐妹》等2台剧目荣获最佳导演奖，《骑兵》等4台剧目荣获艺术表演奖，《侗寨琴声》等4台剧目荣获音乐创作奖，《血色湘江》等4台剧目荣获舞台美术奖。

本届文艺会演剧目以习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想为指导，以庆祝中国共产党成立100周年为主题，以铸牢中华民族共同体意识为主线，围绕民族团结、脱贫攻坚、绿色发展、援藏援疆等内容，用艺术的形式讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌时代，思想内涵深刻、创作质量上乘、艺术造诣较高。自9月1日在国家民委网站和央视网上线展播以来，42部剧目的总浏览量已突破1300万人次，覆盖面大大超过往届，各族干部群众反响热烈。

第六届全国少数民族文艺会演闭幕式文艺晚会《共创未来 共享荣光》，整台晚会精彩纷呈、美轮美奂，通过歌、舞、乐等艺术形式，表达各族儿女共创中华民族美好未来、共享民族复兴伟大荣光的新时代风貌。

孙春兰、黄坤明、尤权、白玛赤林、巴特尔出席活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/25/VIDEExONWUDrZsbjvOyQDVFt210925.shtml)*

## 【走进乡村看小康】振兴发展踏新程

**央视网消息**（新闻联播）：今天（9月25日）的走进乡村看小康，我们一起去看看各地积极打造高质高效的农业，建设宜居宜业的乡村，让农民更加富裕富足。

进入9月下旬，内蒙古大草原迎来了牛羊出栏的旺季。在锡林郭勒盟巴彦宝拉格嘎查，牧民郑巴根那正忙着自家的牛出栏。

不仅牛卖出了高价，牧草也迎来了丰收。今年老郑家的8000亩草场产出4000吨牧草，冬储草有了着落。 

锡林郭勒盟北部牧区属于半干旱草原类型，生态环境脆弱。2016年，当地提出“减羊增牛、少养精养”的发展思路，累计投入资金5亿元，保护草原生态、推广优质肉牛、打造现代牧业。

从智慧牧场，到可视化养殖，农业现代化的脚步不断加快。在江苏苏州的迎湖村，千亩早稻开始收割。当地建设高标准农田，种植优质水稻，推广水稻和油菜轮作休耕。今年，早稻亩产预计可以达到1200斤。湖北恩施州的继昌村，山水资源丰富。当地通过莼菜和渔业共生的生态方式，发展莼菜产业，同时引进加工企业，延长产业链，为村民增加增收渠道。

打造美丽乡村，让乡村宜居宜业。浙江金华金东区的北山口村，依托佛手产业，发展乡村旅游，曾经的“空心村”变成了人人想去的“桃花源”；四川眉山青神县的兰沟村，依托竹资源，发展竹产业，成了远近闻名的“竹子村”；贵州兴义市的洒金街道，安置了易地搬迁群众3万多人，社区工厂、食用菌菌棒生产基地，让搬迁群众安居乐业。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/25/VIDEPVPfV2bd7RqQmNIHJHAf210925.shtml)*

## 北京国庆景观布置今天完成

**央视网消息**（新闻联播）：今天（9月25日）北京天安门及长安街沿线的国庆景观布置全部完工。天安门广场中心的“祝福祖国”巨型花篮顶高18米，篮体高16米，篮盘直径12米，花篮里插着巨型仿真花，象征红心向党、奋勇拼搏，祝福祖国繁荣昌盛。花坛底部直径45米，为向日葵图案，寓意朵朵葵花向太阳。广场两侧绿地延续吉祥如意花带布置方式，布置花球共18个。长安街沿线设置十处主题花坛，东长安街5处花坛主题围绕弘扬伟大建党精神，开创新时代中国特色社会主义美好未来。西长安街的5处花坛主题围绕“以人民为中心”，展现了“江山就是人民，人民就是江山”的四季画卷。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/25/VIDEFvcuC3WDt6cNj6lfQF0M210925.shtml)*

## 孟晚舟即将回到祖国

**央视网消息**（新闻联播）：经中国政府不懈努力，当地时间9月24日，孟晚舟女士已经乘坐中国政府包机离开加拿大，即将回到祖国，并与家人团聚。

外交部发言人华春莹应询表示，中方在孟晚舟事件上立场是一贯的、明确的。事实早已充分证明，这是一起针对中国公民的政治迫害事件，目的是打压中国的高技术企业。对孟晚舟女士所谓“欺诈”的指控纯属捏造。就连被美方指为“受害者”的汇丰银行也出具了足以证明孟女士清白的文件。美国、加拿大所作所为是典型的任意拘押。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/25/VIDENiXr6V91NA5NhD0klXmp210925.shtml)*

## 人民日报评论员文章：没有任何力量能够阻挡中国前进的步伐

**央视网消息**（新闻联播）：明天（9月26日）出版的《人民日报》将发表评论员文章，题目是《没有任何力量能够阻挡中国前进的步伐》。

文章说，9月25日，中国公民孟晚舟乘坐中国政府包机返回祖国。这是党中央坚强领导的结果、是中国政府不懈努力的结果、是全中国人民鼎力支持的结果、是中国人民的重大胜利。

文章指出，事实早已证明，孟晚舟事件是一起针对中国公民、旨在打压中国高技术企业的政治迫害事件。在孟晚舟事件上，中国政府的立场是一贯的、明确的。采取一切必要措施，中国政府坚定不移维护本国公民和企业正当合法权益。孟晚舟平安回到祖国，充分说明中国共产党、14亿多中国人民、伟大的中华人民共和国永远是中国公民最坚强的后盾。

文章强调，今天，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。我们深知，越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。我们坚信，始终站在历史正确的一边，始终站在人类进步的一边，不畏风浪、直面挑战，风雨无阻向前进，就没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国前进的步伐！

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/25/VIDE893HeilhB0TnurmPPGy8210925.shtml)*

## 中国500强企业营收利润双增 研发强度创新高

**央视网消息**（新闻联播）：今天（9月25日），中国企业500强榜单在吉林长春揭晓，国家电网、中石油、中石化位列前三。榜单显示，2021中国企业500强规模逆势增长，共实现营业收入89.83万亿元，比上年增长了4.43%；利润总额达到6.0万亿元，比上年500强增长了7.75%。同时，2021中国企业500强的产业结构继续优化。500强中，制造业达到249家，与上年相比增加了11家，战略性新兴产业企业和现代服务业企业分别增加了8家和6家。

榜单显示，2021中国企业500强研发投入保持持续增加态势，占全国企业研发投入的64%左右，研发强度也相应提高至1.77%，创下历史新高。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/25/VIDEGNNYjfGfmD23GwbTIQjn210925.shtml)*

## 福建、黑龙江强化措施救治病患 阻断疫情

**央视网消息**（新闻联播）：针对新冠肺炎疫情，福建厦门、莆田，黑龙江哈尔滨等地，采取多种措施，救治病患、阻断疫情传播。

今天（9月25日）厦门市首批7例本土新冠肺炎确诊患者治愈出院。7名出院患者中，最小的33岁，最大的51岁。

在厦门市的定点医院，国务院联防联控机制救治组的五位中医专家，根据厦门患者的特点，制定了有针对性的中西医结合的治疗方案。

福建莆田对现有中高风险区内受疫情影响的所有企业，发放以工代训补贴，并及时发放失业保险金或失业补助金，失业人员网上即可申领。

在黑龙江哈尔滨市，确诊病例集中的巴彦县已经完成了两个轮次全县全员核酸检测。重点地区兴隆镇和兴隆林业局正在进行第五轮全员核酸检测。巴彦县启动了生活物资应急供应机制，全力保障米、面、菜、肉等生活物资。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/25/VIDEGET4Jld9iIJOQVLRX16b210925.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（9月25日）通报，9月24日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例38例。其中境外输入病例28例；本土病例10例。新增无症状感染者14例。截至9月24日24时，现有确诊病例1020例。截至9月24日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗219446.7万剂次。据福建省卫生健康委最新通报，自9月10日以来，福建省累计报告本土确诊病例455例。据黑龙江省卫生健康委最新通报，自9月21日以来，黑龙江省累计报告本土确诊病例34例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/25/VIDEYLBmCa7ttiHxJBF42hkY210925.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**2021世界互联网大会“互联网之光”博览会开幕**

今天（9月25日），2021年世界互联网大会“互联网之光”博览会在浙江乌镇拉开帷幕。本届博览会以“迈向数字文明新时代——携手构建网络空间命运共同体”为主题，吸引了24个国家和地区的343家中外企业和机构参会，还设置了发展理念区、综合展区等4个主题展区。

**2021世界智能网联汽车大会暨展览会开幕**

2021世界智能网联汽车大会暨展览会今天（9月25日）在北京开幕，共有180多家展商参展，全面展示了“车—路—网—云”的协同创新，覆盖智能网联汽车的全产业链。目前，我国L2级（组合驾驶辅助）乘用车新车市场渗透率达到20%，3500多公里的道路实现智能化升级，搭载联网终端的车辆超过500万辆。

**上海虹桥国际中央商务区40个重大项目集中签约**

日前，上海虹桥国际中央商务区一批重大项目集中签约。此次集中签约重大项目共40个，涉及总部经济、创新经济等，总投资302亿元。同时，总投资290亿元的一批重大工程集中开工，项目主要涉及生物医药、文创电竞、科技研发等产业。

**东北发电采暖用煤首次实现中长期合同全覆盖**

今天（9月25日），国内多家煤炭生产企业和东北地区重点发电供热企业在北京集中签约，这次签约合同总量680万吨，使东北发电供热企业中长期合同占用煤量的比重首次提高到100%，有助于确保东北地区采暖季民生用煤和人民群众温暖过冬需求。

**赣州国际陆港中欧班列开行突破1000列**

昨天（9月24日），一列满载着小家电、日用品、电子产品等货物的中欧班列，从赣州国际陆港驶出，经阿拉山口口岸出境，将于17天后抵达匈牙利布达佩斯。这是赣南老区自2017年开行首趟中欧班列以来的第1000列中欧班列。

**“中吉乌”国际多式联运新通道班列开行**

今天（9月25日），装载着29组集装箱、450吨货物的“中吉乌”班列，从兰州陆港始发，最终运抵乌兹别克斯坦，货品主要包括灯具、暖气片、防盗门等，货值达267万美元。该国际多式联运新通道是由甘肃兰州和新疆克孜勒苏柯尔克孜州共建的。

**湖北赤壁长江公路大桥今日通车**

今天（9月25日），湖北赤壁长江公路大桥正式通车。大桥主桥长1380米，全线双向六车道，设计时速100公里，解决了洪湖市至赤壁市过江通道的瓶颈问题，通行时间由原来的2小时缩短至5分钟。

**江西萍莲高速建成通车**

今天（9月25日），江西萍莲高速正式通车。萍莲高速公路全长75.294公里，起点位于萍乡经开区，终点位于莲花县，主线采用双向四车道，有特大桥8座、大中桥20座，桥隧比高达42%。建成后，萍乡市至莲花县的通行时间由1小时30分缩短至40分钟。

**日兰高铁曲阜至庄寨段开始联调联试**

山东日照至河南兰考高铁曲阜到菏泽庄寨段今天（9月25日）开始联调联试，标志着八纵八横高铁网重要连接线——日兰高铁山东段全线通车进入倒计时。通车后，菏泽到济南的通行时间将压缩至2小时以内。

**新建沪渝蓉沿江高铁今天开工建设**

新建上海至重庆至成都沿江高铁，今天（9月25日）在湖北荆门市正式开工建设。沪渝蓉沿江高铁全长约2100公里，总投资约5300亿元，东西横贯上海、江苏、安徽、湖北、重庆、四川等六省市。新建沪渝蓉高铁对构建长江综合交通运输体系和推进长江经济带发展具有重大意义。

**中国第九批赴马里维和部队全部抵达任务区**

马里当地时间9月24日，中国第9批赴马里维和部队官兵全部抵达任务区完成部署，在为期一年的时间里，他们将承担警戒防卫、医疗保障、外事联络和人道主义救援等维和任务。

**第三届大运河文化旅游博览会在苏州举行**

第三届大运河文化旅游博览会近日在江苏苏州举行。博览会围绕“融合、创新、共享”的主题，设置了主题演出、展览展示等19项重点活动。十多万名观众走进现场，感悟运河文化、品尝运河美食，感受大运河带给人们的美好生活。

**第16届中国义乌文化和旅游产品交易博览会开幕**

第16届中国义乌文化和旅游产品交易博览会今天（9月25日）开幕。博览会以“共同富裕 美好生活”为主题，3000多个展位涵盖了智慧旅游服务、旅游装备用品等17个领域，重点突出“红色旅游”“奥运冰雪旅游”等方面。

**电视剧《火红年华》今晚央视开播**

电视剧《火红年华》今晚（9月25日）起在中央广播电视总台央视综合频道播出。该剧以国家“三线建设”为背景，全景式展现建设者们响应党的号召，怀揣炙热理想，创新升级新工业体系，带领企业踏上新征程的光辉历程。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/25/VIDENUzQuM75VY1jEBChWu4L210925.shtml)*

## “香港明天更美好”主题视频边会在日内瓦举行

**央视网消息**（新闻联播）：23日，中国常驻联合国日内瓦代表团在联合国人权理事会第48届会议期间，举办“香港明天更美好”主题视频边会。30余国常驻代表和高级外交官、联合国人权高专办官员参加。 

中方代表在致辞中表示，香港国安法颁布实施和特区选举制度修改完善后，香港迎来了由乱及治、由治及兴的历史性转折。香港事务纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。一些国家打着人权幌子，编造谎言抹黑中国中央政府和香港特区政府，甚至实施非法制裁，目的就是破坏“一国两制”，在香港搞“颜色革命”，遏制中国发展。这种无耻行径遭到全体中国人民和国际社会正义力量的坚决反对，其图谋永远不会得逞。

与会的香港嘉宾表示，香港社会秩序重回正轨，犯罪率大幅下降，经济再度腾飞，都应归功于香港国安法颁布实施和选举制度修改完善。香港国安法和新选举制度贯彻了“一国两制”和“爱国者治港”原则，确保了香港长治久安。香港特区新一届选举委员会委员数量大幅增加，扩大了代表性。

多国代表对中国表示支持。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/25/VIDErYo3pZazl3wqP02WVLsL210925.shtml)*

## 巴基斯坦代表65国做共同发言反对以人权为借口干涉中国内政

**央视网消息**（新闻联播）：24日，在日内瓦举行的联合国人权理事会第48届会议上，巴基斯坦代表65个国家做共同发言，强调尊重各国主权、独立和领土完整，不干涉主权国家内政是国际关系基本准则。香港、新疆、西藏事务是中国内政，外界不应干涉。支持中国在香港特别行政区实行“一国两制”。

共同发言呼吁恪守联合国宪章宗旨和原则，反对将人权问题政治化和双重标准，反对出于政治动机、基于虚假信息对中国进行无端指责，反对以人权为借口干涉中国内政。 

此外，海湾合作委员会6个成员国集体致函支持中方立场，20多个国家以单独发言的方式支持中国。共有近百个国家以不同方式表达对中国正当立场的理解和支持。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/25/VIDEiwyDZaTc4KDysY1d0h2O210925.shtml)*

## 全球累计新冠肺炎确诊超2.3亿例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织最新统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到230418451例，累计死亡病例为4724876例。

**美国确诊病例超4285万 死亡超68.7万**

截至北京时间今天（9月25日）16时，美国累计确诊病例超过4285万例，死亡病例超过68.7万例，占全球14%。美国疾控中心主任瓦伦斯基24日说，美国目前绝大多数新增确诊和住院病例为未接种疫苗人群。在疫苗接种率较低的西弗吉尼亚州，本周因新冠肺炎住院病例人数达新高。

**韩国单日新增超3000例 达新高**

韩国25日报告新增确诊病例3273例，为疫情以来新高。新增病例中，首都圈地区的感染者数量占比超过7成，首尔的确诊病例也首次突破千例，达到1222例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/25/VIDEstMBNQYwojLnQA2OzOUu210925.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）： 

**俄杜马选举揭晓 统俄党保持宪法多数**

24日，俄罗斯中央选举委员会主席公布第八届国家杜马（议会下院）选举结果，执政党统一俄罗斯党在450个席位中赢得324个席位，为国家杜马的第一大党，且超过300席，保持“宪法多数”地位。

**“脱欧”引发用工荒 英市场供应链中断**

英国交通大臣沙普斯24日说，英国政府正在采取措施缓解卡车司机用工荒，以解决目前因司机不足造成的供应链中断问题。今年英国正式“脱欧”后，原本在英国工作的欧盟国家司机难以获得签证，英国国内卡车司机出现约9万人的缺口，各种商品缺人配送。23日，英国石油公司宣布因配送困难关闭部分加油站，英国多家超市也宣布部分商品可能难以补货。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/25/VIDEEIdW2oF6iKUAYGpP3L5s210925.shtml)*


更新于 2022-01-13 09:26:08
  