# 新闻联播 2022-01-25

## 《新闻联播》 20220125 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDETJi1ZV6Mo2bahc6Yr7Zt220125.shtml)*

## 习近平在中共中央政治局第三十六次集体学习时强调 深入分析推进碳达峰碳中和工作面临的形势任务 扎扎实实把党中央决策部署落到实处

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局1月24日下午就努力实现碳达峰碳中和目标进行第三十六次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，实现碳达峰碳中和，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策。我们必须深入分析推进碳达峰碳中和工作面临的形势和任务，充分认识实现“双碳”目标的紧迫性和艰巨性，研究需要做好的重点工作，统一思想和认识，扎扎实实把党中央决策部署落到实处。  

这次中央政治局集体学习，由中央政治局同志自学并交流工作体会，刘鹤、李强、李鸿忠、胡春华同志结合分管领域和地方的工作作了发言，大家进行了交流。  

习近平在主持学习时发表了重要讲话。他指出，党的十八大以来，党中央贯彻新发展理念，坚定不移走生态优先、绿色低碳发展道路，着力推动经济社会发展全面绿色转型，取得了显著成效。我们建立健全绿色低碳循环发展经济体系，持续推动产业结构和能源结构调整，启动全国碳市场交易，宣布不再新建境外煤电项目，加快构建“双碳”政策体系，积极参与气候变化国际谈判，展现了负责任大国的担当。实现“双碳”目标，不是别人让我们做，而是我们自己必须要做。我国已进入新发展阶段，推进“双碳”工作是破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的迫切需要，是顺应技术进步趋势、推动经济结构转型升级的迫切需要，是满足人民群众日益增长的优美生态环境需求、促进人与自然和谐共生的迫切需要，是主动担当大国责任、推动构建人类命运共同体的迫切需要。我们必须充分认识实现“双碳”目标的重要性，增强推进“双碳”工作的信心。  

习近平强调，实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革，不是轻轻松松就能实现的。我们要提高战略思维能力，把系统观念贯穿“双碳”工作全过程，注重处理好4对关系：一是发展和减排的关系。减排不是减生产力，也不是不排放，而是要走生态优先、绿色低碳发展道路，在经济发展中促进绿色转型、在绿色转型中实现更大发展。要坚持统筹谋划，在降碳的同时确保能源安全、产业链供应链安全、粮食安全，确保群众正常生活。二是整体和局部的关系。既要增强全国一盘棋意识，加强政策措施的衔接协调，确保形成合力；又要充分考虑区域资源分布和产业分工的客观现实，研究确定各地产业结构调整方向和“双碳”行动方案，不搞齐步走、“一刀切”。三是长远目标和短期目标的关系。既要立足当下，一步一个脚印解决具体问题，积小胜为大胜；又要放眼长远，克服急功近利、急于求成的思想，把握好降碳的节奏和力度，实事求是、循序渐进、持续发力。四是政府和市场的关系。要坚持两手发力，推动有为政府和有效市场更好结合，建立健全“双碳”工作激励约束机制。  

习近平指出，推进“双碳”工作，必须坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则，更好发挥我国制度优势、资源条件、技术潜力、市场活力，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局。第一，加强统筹协调。要把“双碳”工作纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，加快制定出台相关规划、实施方案和保障措施，组织实施好“碳达峰十大行动”，加强政策衔接。各地区各部门要有全局观念，科学把握碳达峰节奏，明确责任主体、工作任务、完成时间，稳妥有序推进。第二，推动能源革命。要立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，传统能源逐步退出必须建立在新能源安全可靠的替代基础上。要加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。要坚决控制化石能源消费，尤其是严格合理控制煤炭消费增长，有序减量替代，大力推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”。要夯实国内能源生产基础，保障煤炭供应安全，保持原油、天然气产能稳定增长，加强煤气油储备能力建设，推进先进储能技术规模化应用。要把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源。要推动能源技术与现代信息、新材料和先进制造技术深度融合，探索能源生产和消费新模式。要加快发展有规模有效益的风能、太阳能、生物质能、地热能、海洋能、氢能等新能源，统筹水电开发和生态保护，积极安全有序发展核电。第三，推进产业优化升级。要紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，推动互联网、大数据、人工智能、第五代移动通信（5G）等新兴技术与绿色低碳产业深度融合，建设绿色制造体系和服务体系，提高绿色低碳产业在经济总量中的比重。要严把新上项目的碳排放关，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。要下大气力推动钢铁、有色、石化、化工、建材等传统产业优化升级，加快工业领域低碳工艺革新和数字化转型。要加大垃圾资源化利用力度，大力发展循环经济，减少能源资源浪费。要统筹推进低碳交通体系建设，提升城乡建设绿色低碳发展质量。要推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，巩固和提升生态系统碳汇能力。要倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式，引导绿色低碳消费，鼓励绿色出行，开展绿色低碳社会行动示范创建，增强全民节约意识、生态环保意识。第四，加快绿色低碳科技革命。要狠抓绿色低碳技术攻关，加快先进适用技术研发和推广应用。要建立完善绿色低碳技术评估、交易体系，加快创新成果转化。要创新人才培养模式，鼓励高等学校加快相关学科建设。第五，完善绿色低碳政策体系。要进一步完善能耗“双控”制度，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。要健全“双碳”标准，构建统一规范的碳排放统计核算体系，推动能源“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。要健全法律法规，完善财税、价格、投资、金融政策。要充分发挥市场机制作用，完善碳定价机制，加强碳排放权交易、用能权交易、电力交易衔接协调。第六，积极参与和引领全球气候治理。要秉持人类命运共同体理念，以更加积极姿态参与全球气候谈判议程和国际规则制定，推动构建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。  

习近平强调，要加强党对“双碳”工作的领导，加强统筹协调，严格监督考核，推动形成工作合力。要实行党政同责，压实各方责任，将“双碳”工作相关指标纳入各地区经济社会发展综合评价体系，增加考核权重，加强指标约束。各级领导干部要加强对“双碳”基础知识、实现路径和工作要求的学习，做到真学、真懂、真会、真用。要把“双碳”工作作为干部教育培训体系重要内容，增强各级领导干部推动绿色低碳发展的本领。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDE7Is5Sih0WaZIJMO8bU67220125.shtml)*


## 习近平主持中国同中亚五国建交30周年视频峰会 强调携手构建更加紧密的中国—中亚命运共同体



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDEjTlzYLeRTrKnud7SOzhO220125.shtml)*


## 中国同中亚五国领导人关于建交30周年的联合声明



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDErztkUbHzXjDVWsbTzGZ7220125.shtml)*


## 习近平会见国际奥委会主席

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平25日下午在北京钓鱼台国宾馆会见国际奥委会主席巴赫。  

习近平表示，今天是中国农历小年，过几天就要过大年。欢迎你今年跟我们一起过年。  

习近平指出，经过6年多筹办，北京冬奥会各项准备工作已经就绪，即将如期如约顺利举办。我们将兑现承诺，向世界呈现一届简约、安全、精彩的奥运盛会。这是新冠肺炎疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会，是对“更快、更高、更强——更团结”奥林匹克新格言的成功实践。  

习近平指出，中国举办北京冬奥会不仅得到中国人民的支持，也得到国际社会的支持。本届冬奥会有约90个国家和地区近3000名运动员参加，是设项和产生金牌最多的一届冬奥会，给更多运动员在这里实现他们的梦想提供了机会。我们以运动员为中心，尽一切努力做好场馆设施等硬件、软件保障，做好全方位服务。我们完全有信心保障参赛及相关人员、中国人民的健康安全。  

习近平强调，早在申办时，我就提出，中国这次办奥的最大目的，就是带动3亿人参与冰雪运动。经过不懈努力，这一愿景已经成功实现。“冰天雪地也是金山银山”，北京冬奥会的举办还带动了中国冰雪体育产业、冰雪经济的发展。中国先后举办2008年北京奥运会、2014年南京青奥会和2022年北京冬奥会，激发了中国民众对奥林匹克运动的热情，推动了中国体育事业发展，对在全球传播奥林匹克精神发挥了重要作用。奥林匹克运动倡导的“更团结”正是当今时代最需要的。世界各国与其在190多条小船上，不如同在一条大船上，共同拥有更美好未来，所以我们提出了“一起向未来”的北京冬奥会口号。中方将为奥林匹克运动和推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。我期待同你共同见证北京冬奥会开幕的重要时刻。  

巴赫首先用中文祝贺中国人民新春快乐、虎年吉祥！巴赫表示，在中方相关部门和中国人民共同努力下，北京冬奥会各项筹备工作十分出色顺利，场馆之精彩、防疫措施之周全、可持续运营理念之先进令人赞叹。我们赞赏中国的效率、决心和活力！感谢中方对于国际奥委会、各国运动员提供的热情款待和周到安排，相信中方采取的有力措施，将确保本届冬奥会的安全、顺利、成功举行，让世界各国运动员共聚北京，共襄盛举！我们对此抱有充分信心！中国实现了超过3亿人从事冰雪运动目标，这是前所未见的伟大成就，将成为本届冬奥会向中国人民和国际奥林匹克运动作出的重大贡献，也将从此开启全球冰雪运动的新时代。此次一些国家首次派团出席冬奥会，充分表明北京冬奥会得到了国际社会的广泛支持，国际社会也普遍反对将体育政治化。希望虎年不仅成为勇气之年、力量之年，也成为中国人民健康幸福之年！北京冬奥会将成为世界送给中国人民最好的虎年礼物！祝愿世界更加团结！  

丁薛祥、杨洁篪、蔡奇、王毅参加会见。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDEmJxdNjhltT9KmuzOLbuH220125.shtml)*


## 习近平与越共中央总书记互致新春贺信

**央视网消息**（新闻联播）：1月25日，在中越两国传统佳节——春节来临之际，中共中央总书记、国家主席习近平与越共中央总书记阮富仲互致新春贺信。  

习近平在贺信中表示，刚刚过去的2021年是中越两党两国各自发展进程中极不平凡的一年。中国共产党隆重庆祝百年华诞，中国开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，中国人民正昂首阔步行进在实现中华民族伟大复兴道路上。越南共产党胜利召开十三大，正带领越南人民贯彻落实十三大决议精神，朝着越共十三大确定的发展目标迈进。  

习近平强调，中越是山水相连的社会主义邻邦，是具有战略意义的命运共同体。当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，中越双方的共同利益更加广泛。中越两党都坚持以人民为中心，不断深化中越友好合作，统筹推进经济社会发展和疫情防控，推动两国改革开放和革新事业不断取得新成就，展现出社会主义制度的优越性和生机活力。  

习近平指出，展望2022年，我愿同阮富仲总书记同志保持密切沟通，为中越关系不断向好发展把舵引航。希望双方秉持好邻居、好朋友、好同志、好伙伴“四好”精神，巩固传统友谊，增进政治互信，深化务实合作，妥善管控分歧，携手应对挑战，推动中越关系取得新成果，推动区域合作迈上新高度，推动构建人类命运共同体。  

阮富仲在贺信中高度评价过去一年在以习近平同志为核心的中共中央领导下成功举办庆祝建党100周年系列活动、胜利召开中共十九届六中全会、推进实施“十四五”规划等具有历史意义的重大事件，表示过去一段时间我同总书记同志达成重要共识，为推动越中两党两国关系持续健康稳定发展发挥了重要战略引领作用。在国际和地区格局深刻演变、两国社会主义建设事业进入新发展阶段的背景下，我愿同总书记同志一道，继续关心并指导双方各层级、各部门、各地方贯彻落实好高层共识，增进政治互信，加强各领域务实合作特别是抗疫和经贸投资合作，加强民间交往，为推动越中睦邻友好和全面战略合作伙伴关系迈上更高水平注入新的动力。  

习近平和阮富仲并共同祝愿两国繁荣昌盛、人民幸福安康。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDEdkNaRWBqQtnO8wBsoguX220125.shtml)*


## 李克强主持召开各民主党派中央全国工商联负责人和无党派人士代表座谈会

**央视网消息**（新闻联播）：25日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表对政府工作报告征求意见稿的意见建议。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。  

李克强说，各民主党派、全国工商联和无党派人士对政府工作报告提出意见建议，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要体现，是国务院接受民主监督的重要程序，有利于政府科学决策，更好体现人民意愿。  

民革中央主席万鄂湘、民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席陈竺、致公党中央主席万钢、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉、全国工商联主席高云龙、无党派人士代表邵峰发了言。大家认为，去年在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，全国上下攻坚克难，经济社会发展取得新的重大成就，实现“十四五”良好开局，成绩来之不易。  

李克强感谢各民主党派、全国工商联、无党派人士对政府工作的支持。他说，当前我国经济面临新的下行压力，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳字当头、稳中求进，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，围绕“六稳”“六保”加大宏观政策力度，把稳增长放在更加突出位置，坚持不搞“大水漫灌”，注重区间调控定向调控，通过减税降费等支持市场主体、困难行业纾困发展和制造业创新，提振市场信心，深化改革开放，保障改善民生，稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。  

孙春兰、胡春华、刘鹤、尤权等参加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDEgZZLIphTJl5PqBrRLMiI220125.shtml)*


## 栗战书主持召开部分在京全国人大代表座谈会

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书25日在京主持召开座谈会，就全国人大常委会工作报告稿听取部分在京全国人大代表意见建议。  

座谈会上，代表们对修改完善常委会工作报告稿、加强和改进人大工作提出意见建议。大家充分肯定十三届全国人大及其常委会过去一年来的工作，一致认为，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦党中央重大决策部署，主动担当作为，立法、监督、代表、对外工作和自身建设都取得新进展。  

栗战书说，过去一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民战胜一系列风险挑战，完成一系列艰巨繁重任务，党和国家事业取得新的重大成就。全国人大及其常委会要深入学习贯彻党的十九届六中全会和中央人大工作会议精神，推动人大工作和建设高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。  

栗战书强调，在新时代新征程上，人大代表、人大常委会组成人员、人大机关工作人员都要把“两个确立”的政治共识转化为“两个维护”的实际行动，切实肩负起宪法法律赋予的使命职责。一要牢牢把握坚持党的全面领导这一最高政治原则。二要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽和指引人大工作。三要落实发展全过程人民民主的要求，把人大各项工作建立在坚实的民意基础之上。四要牢固树立法治意识，严格依法按程序办事。五要按照“四个机关”的定位要求加强人大自身建设。  

王晨参加座谈会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDEP7RXpOsY1VdAAJcPUgKl220125.shtml)*


## 2022年对台工作会议在京召开 汪洋出席并讲话

**央视网消息**（新闻联播）：2022年对台工作会议25日在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，对台工作牵动党和国家事业全局，事关中华民族伟大复兴。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新时代党解决台湾问题的总体方略和党中央对台工作决策部署，稳中求进、守正创新，坚决粉碎“台独”分裂图谋，坚决遏制外部势力干涉，扎实推动两岸关系和平发展、融合发展，牢牢把握两岸关系主导权主动权，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。  

汪洋指出，2021年台海形势严峻复杂，风险挑战突出。当前世界百年变局和世纪疫情交织叠加，台海方向不确定不稳定性增多。既要增强历史自信，看清祖国完全统一的时和势始终在我们这一边，又要树牢底线思维，做好应对各种风险挑战的思想准备和工作准备。要发扬斗争精神，坚决遏制“台独”挑衅和外部势力干涉，筑牢反“独”促统强大阵线。要秉持“两岸一家亲”理念，完善同台企台胞分享发展机遇和落实同等待遇的政策，为台湾基层民众、青年群体参与两岸交流合作提供更多便利条件。要支持福建探索海峡两岸融合发展新路、建设海峡两岸融合发展示范区。要做好舆论宣传工作，向台湾同胞讲透我对台大政方针的核心意涵，引导广大台胞坚守民族大义、辨别是非真伪。  

中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪主持会议。国务委员王毅出席会议。中央党政军有关部门和各地有关负责同志分别在主、分会场出席会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDEfK97PCyEH3avLaDYscnh220125.shtml)*


## 韩正出席京津冀协同发展领导小组会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正25日主持召开京津冀协同发展领导小组会议，深入学习贯彻习近平总书记有关重要讲话精神，贯彻落实党的十九届六中全会精神和中央经济工作会议部署，审议有关文件，研究部署下一步重点工作。  

韩正表示，过去一年，在党中央坚强领导下，各有关方面共同努力，制定实施北京非首都功能疏解方案，进一步明确重点任务和工作时间表，加快构建疏解激励约束政策体系，北京非首都功能疏解取得突破性进展。首批7家央企总部迁出北京，有关高校和医院的疏解工作稳步实施，一批具有标志性和影响力的疏解项目有序启动，形成良好的示范效应。雄安新区和北京城市副中心建设扎实推进，重点领域协同发展取得新突破，京津冀协同发展实现“十四五”良好开局。  

韩正强调，要紧紧抓住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，聚焦重点领域和关键环节，推动京津冀协同发展不断取得新成效。要加快推动疏解北京非首都功能标志性项目落地，做好政策评估完善和疏解项目储备。高标准高质量建设雄安新区，严格执行相关规划，打造承载北京非首都功能疏解的高质量样板。要加快谋划推进一批重大工程项目，扎实做好项目前期工作，加大资金和土地等支持力度。要加强创新链产业链协同，加快建设北京国际科技创新中心，支持天津加快建设北方国际航运枢纽。要着力推进基本公共服务共建共享，落实落细疫情防控举措，统筹抓好冬奥会和主办城市疫情防控工作。  

李鸿忠、蔡奇、王勇、何立峰出席会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDEfipnVlBpP3BqOZr3NCj1220125.shtml)*


## 全国双拥工作领导小组、退役军人事务部、中央军委政治工作部向全国双拥模范、广大官兵和优抚对象致慰问信

**央视网消息**（新闻联播）：春节来临之际，全国双拥工作领导小组、退役军人事务部、中央军委政治工作部向全国双拥模范、广大官兵和优抚对象发出慰问信，致以诚挚问候和美好祝福。  

慰问信说，过去一年，人民解放军指战员、武警部队官兵、军队文职人员、民兵预备役人员卫国戍边不辱使命，用青春和汗水续写忠诚和奉献。烈军属克服工作生活困难，体现了自强不息的品格。广大退役军人和其他优抚对象在不同战线为党分忧、为民奉献，展现了昂扬进取的精神风貌。  

2022年，全国双拥模范和广大军民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入扎实做好新时代双拥工作，不断开创军政军民团结新局面。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDEujlpVe5shOQwpeUMqUJj220125.shtml)*


## 倒计时10天：健儿宣誓备战 冬奥氛围更浓

**央视网消息**（新闻联播）：北京冬奥会开幕进入十天倒计时，冰雪运动员进入最后冲刺阶段，一系列迎接冬奥的活动举行。  

今天（1月25日）清晨，北京冬奥会中国体育代表团的100多名运动员和教练员代表来到天安门广场观看升国旗仪式，并宣誓出征。  

下一步，运动员们将陆续进入闭环管理，全力备战北京冬奥会。    

“相约北京”奥林匹克文化节“一起向未来 冰雪过大年”活动在北京什刹海冰场举行。在冰雪互动区，市民可以参与冰蹴球、冰捶丸等传统冰雪活动。国家体育总局向在推广冰雪运动方面作出突出贡献的代表授予了“冰雪推广示范集体”称号。H5融媒体创新产品“冬奥盲盒请签收”在活动现场发布，让广大网友体验冰雪运动的魅力，为冬奥助力，为健儿加油。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDE39oa9elIFBhWhiG7KJ39220125.shtml)*


## 各地开展“我们的中国梦”文化进万家活动

**央视网消息**（新闻联播）：2022年“我们的中国梦”文化进万家活动近期在各地举行，各级文化文艺小分队开展慰问演出、送戏下乡、文化帮扶等文化服务活动。“新生活·新风尚·新年画”——我们的小康生活美术作品展示活动正在湖南、宁夏、重庆等地开展，广大人民群众拿起画笔描绘自己的新生活。春节元宵节期间，中央省市县各级文艺单位将在多地同步进行“赏年画过大年”“文化进万家——视频直播家乡年”等多项文化惠民活动，为新春佳节营造喜庆祥和的节日氛围。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDE2u2s4eEakB9GygTwEEbS220125.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（1月25日）通报，1月24日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例45例。其中境外输入病例27例，含5例由无症状感染者转为确诊病例。本土病例18例。截至1月24日24时，现有确诊病例2616例。截至1月24日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗297345.9万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDEIKwLAcLBVkjnhK3EXRN3220125.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**2021年我国财政收入突破20万亿元**  

在今天（1月25日）举行的国新办新闻发布会上，财政部有关负责人表示，2021年，全国一般公共预算收入突破20万亿元，比上年增长10.7%，与2019年相比增长6.4%，完成收入预算。全国一般公共预算支出超过24万亿元，同比增长0.3%。基层“三保”、教育、社会保障和就业、卫生健康等支出都得到了有力保障。  

**2021年自贸试验区实际使用外资2130亿元**  

在国新办今天（1月25日）举行的新闻发布会上，商务部表示，2021年，21家自贸试验区实际使用外资2130亿元，实现进出口总额6.8万亿元，用不到千分之四的国土面积实现了占全国18.5%的外商投资和17.3%的进出口。  

**《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》发布**  

《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》今天（1月25日）发布，提出到2025年，全国适龄残疾儿童义务教育入学率将提高到97%，义务教育阶段特殊教育生均公用经费补助标准将提升至7000元以上。还将拓展特殊教育学段服务，向学前教育和高中及以上教育延伸。  

**民政部要求做好因疫情无法返乡困难群众生活保障**  

民政部今天（1月25日）表示，春节临近，对因疫情原因无法返乡、就地过年的生活困难群众，可由当地直接实施临时救助，情况紧急的要实施先行救助，保障他们安心过年。  

**“清朗·2022年春节网络环境整治”专项行动启动**  

从今天（1月25日）起，中央网信办开展为期1个月的“清朗·2022年春节网络环境整治”专项行动，包括集中整治网络暴力、散播谣言等问题；严防“饭圈”乱象反弹反复；加大炫富拜金、封建迷信等问题治理力度；从严整治涉未成年人“软色情”等问题。  

**2021年我国风电光伏发电新增装机超1亿千瓦**  

国家能源局今天（1月25日）发布，2021年我国风电、光伏发电新增装机规模超过1亿千瓦。其中，海上风电异军突起，全年新增装机是此前累计建成总规模的1.8倍；分布式光伏新增装机占比超过一半，实现“十四五”发展良好开局。  

**北京冬奥会通信技术运行团队进入赛时保障**  

北京冬奥会通信技术运行团队今天（1月25日）进入赛时保障，1500多名通信专家与技术骨干承担着通信技术指挥、场馆通信、流动支撑和专项保障等任务。  

**《2022年春节联欢晚会》举行第三次彩排**  

《2022年春节联欢晚会》第三次彩排今天（1月25日）在中央广播电视总台一号演播厅举行，秉持工匠精神认真打磨，本次彩排在前两次联排的基础上更加顺畅。在节目内容的设计上，既有注重体现传统文化赓续传承的节目，更有聚焦乡村振兴、生态文明、冰雪运动和冬奥盛会等时代主题的精品，彰显出逐梦、筑梦、圆梦的家国情怀和浓厚的人文气息。  

**《中央广播电视总台2022网络春晚》今晚播出**  

《中央广播电视总台2022网络春晚》今晚（1月25日）在总台央视综合频道八点档以及央视网、央视新闻、央视频等总台新媒体矩阵同步播出，本届网络春晚反映网络新生代对社会热点的关注及对传统文化的传承与创新。  

**总台财经节目中心发布2022年精品节目片单**  

中央广播电视总台财经节目中心2022年精品节目片单今天（1月25日）发布，包括《智造中国》《中国品牌强国盛典》《中国国宝大会》第二季等16部精品力作。这些节目集中展现经济社会发展成就，发掘中国经济韧性活力，传承文化自信、家国情怀。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDEMRvC8oC4PXBG9MqbFKoy220125.shtml)*


## 10天后北京见 国际人士祝福北京冬奥会

**央视网消息**（新闻联播）：今天（1月25日）距北京冬奥会开幕还有10天，国际各界人士纷纷表达对北京冬奥会的支持和期待。  

24日晚，“迎北京冬奥会开罗塔灯光秀启动仪式”在埃及首都开罗举行，中文、英语、阿拉伯语三种语言的“北京冬奥会”“北京2022”“10天后北京见”等字样和北京冬奥会会徽相继在塔身上亮起。  

包括国际奥委会在内的多个国际组织高级官员也表达了对北京冬奥会的信心，送上祝福，期待北京冬奥会成功举办。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDEsYESmexPMCoxKdWy1VEg220125.shtml)*


## 全球新冠确诊病例超3亿4964万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织公布的数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达到349641119例，累计死亡病例5592266例。  

截至北京时间今天（1月25日）16时，美国累计确诊病例超过7170万例，死亡病例超过86.85万例。美国24日报告单日新增确诊病例1008000例，单日新增死亡病例1963例。  

**美国儿童确诊病例累计超千万**  

美国儿科学会和儿童医院协会的最新报告显示，上周全美新增儿童确诊病例超过110万。美国儿童确诊病例累计已超千万，达到1060万。  

**日韩单日新增确诊病例均达新高**  

日本今天报告单日新增确诊病例首超6万例，达到62612例，为新高。  

韩国报告单日新增确诊病例8571例，首次超过8000例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDEq5rv352p15vB1k72M02M220125.shtml)*


## 俄罗斯：北约增兵东欧加剧局势紧张

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫24日说，俄方已注意到北约关于向东欧地区增加军事部署的声明，显而易见地区安全形势紧张并不是由俄罗斯造成的，而是由美国和北约的行动以及他们散播的谣言造成的。北约24日发表声明说，北约多个成员国正在向欧洲东部地区增派军舰和战机，并让武装力量随时待命。美国国防部方面当天也声称，已要求8500名美军人员待命，以支援北约。  

与此同时，俄罗斯国防部24日宣布，俄罗斯波罗的海舰队20艘战舰和补给舰进入波罗的海指定海域参加军事演习。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDETSAgEpesCRzAoYrwbzS0220125.shtml)*


## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**美战机撞上航母甲板 7人受伤**  

美国海军24日称，当天美国海军一架F-35战机在“卡尔·文森”号航母上降落时发生事故，飞行员弹射出舱。事故导致飞行员及甲板上6人受伤。  

**阿富汗与西方对话 要求解冻资金**  

阿富汗临时政府代表团24日在挪威首都奥斯陆与西方国家外交代表对话，聚焦阿富汗经济、人道主义危机、安全局势等。阿富汗塔利班已再次向西方提出解冻资金要求。目前阿富汗正面临人道主义危机，而西方多国共冻结阿富汗央行约90亿美元资金。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/25/VIDELRAQBFHzP7xsJKNgSCPb220125.shtml)*


更新于 2022-01-25 20:56:04
  