# 新闻联播 2022-03-06

## 《新闻联播》 20220306 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDEhoJOmVFSWh8dda4ktcw1220306.shtml)*

## 习近平在看望参加政协会议的农业界社会福利和社会保障界委员时强调 把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置 在推动社会保障事业高质量发展上持续用力



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDEfVAtqpV17uDqDxWLIlP4220306.shtml)*


## 【总书记与我们在一起】共同建设伟大祖国 共同创造美好生活

**央视网消息**（新闻联播）：5日下午，习近平总书记在参加他所在的十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时强调，要紧紧抓住铸牢中华民族共同体意识这条主线，不断巩固中华民族共同体思想基础，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同建设伟大祖国，共同创造美好生活。代表们表示，一定落实好习近平总书记的要求，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

内蒙古代表团用热烈的掌声欢迎习近平总书记的到来。

全国人大代表、内蒙古赤峰市小庙子村党总支书记赵会杰向习近平总书记汇报了村里的产业发展情况。2018年，赵会杰第一次发言聚焦的是如何带动群众增收致富，今年，她谈的是如何更好地走好乡村振兴路。

您现在看到的就是位于凤凰山脚下的小庙子村，村容整洁、产业兴旺。几年前这里还是贫困村，人们主要靠种玉米、杂粮为生。脱贫攻坚以来，小庙子村因地制宜，发展设施农业、中草药种植等产业，不仅整村脱了贫，还在药材加工、乡村旅游等多元发展的道路上越走越宽。今天（3月6日），小庙子村的村民们用自拍的方式，展现他们的新生活。

从2014年至今，习近平总书记两次到内蒙古考察，五次参加内蒙古代表团审议，次次都关心着内蒙古的生态环境。来自大草原的郭艳玲代表也是一名草业科技工作者，从事草原农业技术推广工作35年。围绕着加强草原生态建设，郭艳玲向习近平总书记作了汇报。

这里就是郭艳玲代表工作的乌兰察布市冷凉蔬菜院士工作站，现在正是育苗期，科研人员正忙着培育霸王、红沙等草籽，这些草籽育苗成功后将会在乌兰察布北部草原示范推广。

来自科尔沁艺术职业学院的全国人大代表王晓红，围绕铸牢中华民族共同体意识的教学实践，向习近平总书记作了汇报。习近平总书记指出，铸牢中华民族共同体意识，既要做看得见、摸得着的工作，也要做大量“润物细无声”的事情。

促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起，内蒙古一直在实践。今天是星期天，兴安盟乌兰浩特“中华文化小课堂”特别热闹，大家聚到一起学习传统文化、制作手工艺品。腾飞社区有4700多居民，生活着汉族、蒙古族、满族等八个民族的群众。

习近平总书记强调，内蒙古的今天是各族群众共同奋斗的结果，内蒙古的明天仍然需要各族群众团结奋斗。要统筹抓好疫情防控和经济社会发展各项工作，书写新时代内蒙古高质量发展新篇章。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDEhcztXe3ZZImfF78K7SYi220306.shtml)*


## 【两会央视快评】休戚与共 荣辱与共 生死与共 命运与共

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（3月6日）播发两会央视快评《休戚与共 荣辱与共 生死与共 命运与共》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDE2CDy1BGu5Pub3TJmD6f5220306.shtml)*


## 习近平复信国际奥委会主席

**央视网消息**（新闻联播）：3月2日，国家主席习近平复信国际奥委会主席巴赫。

习近平指出，北京2022年冬奥会已经圆满落幕。中方全面兑现办奥承诺，为世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，得到国际社会高度评价。

习近平强调，这是中国人民的成功。中国人民是我们筹办北京冬奥会的力量源泉。通过北京冬奥会，中国3亿多人参与冰雪运动，为建设健康中国、促进人民福祉注入新动力，也为全球冰雪运动发展开辟了更为广阔的前景。

习近平强调，这是世界人民的成功。世界各地奥运健儿齐聚五环旗下，相互尊重、彼此激励、突破极限、超越自我，完美演绎了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克新格言，为世界人民带来了温暖和希望，为世界播撒了和平与友谊的种子，激发了人类增进团结、共克时艰、一起向未来的强大力量。

习近平感谢巴赫主席和国际奥委会长期以来对北京冬奥会的坚定支持，指出中国政府愿同国际奥委会保持密切合作，一如既往支持国际奥委会工作，坚守奥林匹克精神，共同促进奥林匹克运动蓬勃发展，共同谱写构建人类命运共同体的崭新篇章。

日前，巴赫致信习近平主席，祝贺北京2022年冬奥会圆满闭幕，表示在习近平主席卓越领导下，中国跻身冬季运动国度行列，超过3亿人参与冰雪运动。这是北京冬奥会创造的宝贵财富，开启了全球冬季运动新时代。北京冬奥会兑现了庄严承诺，以最高标准实现了办会目标，确保了所有参会人员安全。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDE6vLXhMDYpsGLPUem4k8u220306.shtml)*


## 李克强参加广西代表团审议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院总理李克强6日上午来到他所在的十三届全国人大五次会议广西代表团，参加审议政府工作报告。在听取代表们发言后，李克强说，过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下齐心协力，我国发展又取得新的重大成就。广西贯彻落实党中央、国务院决策部署，各方面都取得新成效。

李克强说，今年发展面临的困难和挑战增多。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动经济社会持续健康发展。广西要用好国家支持政策，发挥自身潜力，努力实现更好发展。广西工业化城镇化还有很大空间，既沿边又沿海，要实施好扩大内需战略，抓住区域全面经济伙伴关系协定生效实施的机遇，深化与东盟等的开放合作。顺势而为发展壮大特色优势产业。发挥好清洁能源、林业等资源优势，为保障国家能源安全、推动绿色发展作出更大贡献。

李克强说，要更大激发市场主体活力，稳就业保民生。就业是民生之本、国家财富来源之本。我国有1.5亿户市场主体，他们支撑着稳就业。要继续面向市场主体加大宏观政策实施力度，减税与退税并举，退税优先安排小微企业、重点支持制造业，直达市场主体。

李克强说，要着力保障和改善民生。巩固拓展脱贫攻坚成果，继续加强义务教育，提升基层医疗服务水平，持续推进保障房建设，切实兜牢基本民生底线。

李克强希望广西紧紧依靠各族人民群众，同心创造更好业绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDEmw6V0juB6lTeMGdELaHA220306.shtml)*


## 李克强与经济界别政协委员共商国是

**央视网消息**（新闻联播）：党和国家领导人李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正，6日分别看望出席全国政协十三届五次会议的委员并参加分组讨论，同大家共商国是。

中共中央政治局常委、国务院总理李克强参加了经济界委员联组会。在认真听取委员发言后，他说，过去一年在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，全国上下共同努力，我国发展又取得新的重大成就。这其中凝结着广大政协委员的心血和智慧。今年面临的风险挑战明显增多。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持发展是第一要务，必须全面落实新发展理念，推动高质量发展。要着力保持经济运行在合理区间，用好退税减税这一关键性举措，通过稳市场主体稳就业保民生。今年财政赤字率有所下降，支出规模明显加大，主要是特定国有金融机构依法上缴近年结存利润。这笔资金前年和去年没有使用，为今年留下了政策空间。要深化改革扩大开放，更大激发市场活力和社会创造力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDExYCgDHhFIVUr9ErzuDSg220306.shtml)*


## 栗战书与民盟、民进界别政协委员共商国是

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书参加了民盟、民进界委员联组会。在认真听取委员发言后，栗战书说，过去一年，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民，推动党和国家事业取得了新的重大成就，这也凝聚着包括民盟、民进在内的各民主党派、工商联和无党派人士的奋斗。栗战书希望民盟、民进积极建言献策，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。一是坚持中国共产党的领导，进一步深刻认识“两个确立”的决定性意义，切实转化为“两个维护”的自觉行动。二是坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，推进全过程人民民主建设。三是在服务大局中更好履职尽责，为全面建设社会主义现代化国家凝心聚力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDEaq2ohJRznEI1F4ouGjGk220306.shtml)*


## 汪洋与民建、工商联界别政协委员共商国是

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋参加了民建、工商联界委员联组会。在认真听取委员发言后，汪洋指出，民营经济是我国经济社会发展的重要基础，全面建设社会主义现代化国家离不开民营经济的贡献。以习近平同志为核心的中共中央高度重视民营经济健康发展，十分关心民营经济人士健康成长。当前民营经济发展遇到多重压力，但整体实力、创新活力、抗风险能力都在增强，发展前景向好。越是困难增多、形势复杂，越要对党的大政方针充满信心。我国基本经济制度不会变，“两个毫不动摇”不会变，改革开放大方向不会变，这是由党的基本理论、基本路线、基本方略决定的，是由宪法和法律保障的。有关方面要倾听民营企业呼声，反映民营企业诉求，扎实解决企业最关心、最直接、最现实的问题，齐心协力帮助企业增信心、渡难关。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDEEroKKYQdftdfF7707zYg220306.shtml)*


## 王沪宁与共青团、总工会、妇联、青联界别政协委员共商国是

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁参加了共青团、总工会、妇联、青联界委员联组会。在认真听取委员发言后，王沪宁表示，过去一年，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，如期全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。要广泛开展群众性主题宣传教育，凝聚动员广大群众奋进新征程、建功新时代。共青团、总工会、妇联、青联界委员要为新时代群团事业发展贡献力量。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDERWa7mLWuKGlQisz7ILI7220306.shtml)*


## 赵乐际与九三学社、无党派人士界别政协委员共商国是

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际参加了九三学社、无党派人士界委员联组会。在认真听取委员发言后，赵乐际说，过去一年，人民政协认真贯彻落实以习近平同志为核心的中共中央决策部署，围绕促进“十四五”良好开局深入协商议政和民主监督，为党和国家事业发展作出新的贡献。今年将召开中共二十大，希望各位委员围绕迎接二十大、开好二十大、贯彻二十大精神来谋划开展工作，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”；聚焦中心工作履职尽责，积极建言献策，深化思想引导，增强发展信心，凝聚各方力量。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDE8Xtv7WLgXx8237SB79ka220306.shtml)*


## 韩正与香港、澳门界别政协委员共商国是

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正参加了港澳地区全国政协委员联组会。在认真听取委员发言后，韩正表示，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，我国发展又取得新的重大成就。中央始终坚持“一国两制”“港人治港”“澳人治澳”、高度自治方针，坚定维护香港、澳门的繁荣稳定。当前香港疫情形势严峻，特区政府要切实承担起主体责任，中央各有关部门和地方要全力支持，确保物资供应，加强医疗救治，落实落细防控措施。韩正充分肯定港澳地区全国政协委员认真履职尽责，希望大家再接再厉，坚定支持行政长官和特区政府依法施政，齐心协力做好防疫情、稳经济、保民生等各项工作，为“一国两制”事业作出更大贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDEdW6GSLTCRsozAtcMHqjz220306.shtml)*


## 【奋进新征程 建功新时代——代表委员议国是】肩负人民重托 凝聚智慧力量

**央视网消息**（新闻联播）：参加十三届全国人大五次会议的全国人大代表，今天（3月6日）继续审议政府工作报告，代表们畅所欲言，积极建言献策、履职尽责。

中共中央政治局委员、中央办公厅主任丁薛祥在参加贵州代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。习近平总书记掌舵领航，习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是党和国家事业发展的根本保证。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，转化为做到“两个维护”的高度自觉，保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪在参加辽宁代表团审议时说，我国如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。完全赞同李克强总理所作政府工作报告。

中共中央政治局委员、国家监委主任杨晓渡在参加甘肃代表团审议时说，政府工作报告坚决贯彻党中央精神、充分体现人民意愿，我完全赞成。我们要把坚持“两个确立”的政治自觉转化为践行“两个维护”的务实行动，稳中求进、踔厉奋发，在服务国家大局中发展自身，高质量完成各项目标，迎接党的二十大胜利召开。

中共中央政治局委员、中组部部长陈希在参加青海代表团审议时说，去年党和国家事业战胜各种风险挑战取得新的重大成就，进一步证明“两个确立”具有决定性意义。完全赞成政府工作报告。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实全面从严治党战略方针，加强新时代党的建设和组织工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

中共中央政治局委员陈全国在参加新疆代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。要坚决捍卫“两个确立”，坚定做到“两个维护”，从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，时刻以党和人民事业为重，自觉践行初心使命，坚定不移贯彻落实以习近平同志为核心的党中央决策部署，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔在参加重庆代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各项事业取得新的重大成就。要坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”，全面贯彻党中央决策部署，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华参加湖南代表团审议时说，政府工作报告落实中央经济工作会议精神，是一个实事求是、凝心聚力的好报告，我完全赞成。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实巩固拓展脱贫攻坚成果，稳定粮食生产，稳住外贸基本盘，做好稳就业工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨5日参加云南代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。成绩得来殊为不易，最根本的原因在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。要深刻认识“两个确立”的决定性意义，做到“两个维护”，推动政法工作高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDEdTAaLgDoJoBQgySX0ERd220306.shtml)*


## 【奋进新征程 建功新时代——代表委员议国是】解放军武警部队代表团审议政府工作报告

**央视网消息**（新闻联播）：解放军和武警部队代表团5日下午分组审议政府工作报告。中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮指出，站在百年奋斗的新起点新方位，全军要深刻领会“两个确立”的决定性意义，始终在思想上政治上行动上同党中央、习主席保持高度一致。要抢抓“十四五”窗口期，推动国防和军队建设高质量发展，扎实做好军事斗争准备，履行好使命任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠指出，去年以来，党、国家和军队事业之所以取得一系列新的重大成就，最主要在于有“两个确立”的根本政治保证。全军要坚决贯彻习主席重大决策部署，把讲政治要求贯穿到各方面全过程。要扣牢建军一百年奋斗目标，发扬斗争精神，全面提升备战打仗能力，推动我军建设高质量发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDEAjl2niQdhLUQA78Eb5mg220306.shtml)*


## 【奋进新征程 建功新时代——代表委员议国是】稳中求进 凝心聚力推动高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：参加全国政协十三届五次会议的委员们在讨论政府工作报告时认为，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，我国“十四五”实现良好开局，取得了重大成就。今年，我国发展任务重、挑战多，大家要凝心聚力，扎实做好各项工作，持续推动经济社会高质量发展。

全国政协副主席刘奇葆在参加文艺界委员小组讨论时说，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，强化责任担当，积极履职尽责，多做凝心聚力工作，多谋推动发展良策，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

全国政协副主席陈晓光在参加民盟界委员小组讨论时说，民盟将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，发挥界别优势，开展调查研究，积极参加政治协商活动，争取更多高质量建言成果，切实履行参政党职能。

全国政协副主席李斌在参加中共界委员小组讨论时说，全国政协要深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，围绕党的二十大胜利召开凝心聚力、议政建言，发挥好专门协商机构在国家治理体系中的作用。

全国政协副主席巴特尔在参加中共界委员小组讨论时说，要带头把对“两个确立”的深刻感悟，转化为做到“两个维护”的高度自觉，做好新时代人民政协工作，铸牢中华民族共同体意识，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDERboyWczTTWug52YzF7Za220306.shtml)*


## 【北京冬残奥会赛况】中国队再夺4金1银3铜

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月6日）北京冬残奥会进入第二个比赛日，中国队继续发挥出色，取得4金1银3铜的好成绩。

今天上午10时，冬残奥会高山滑雪的比赛继续在延庆赛区进行。已收获一枚银牌的中国队选手张梦秋今天更进一步，在高山滑雪女子超级大回转站姿组比赛中，她以1分13秒54的成绩夺得冠军，成功圆梦金牌。这也是中国代表团本届冬残奥会的第三枚金牌。随后，在男子超级大回转站姿组的比赛中，19岁的小将梁景怡为中国队再夺一金。加上此前朱大庆、张雯静分别在视障组和坐姿组各获得的一枚铜牌，中国队今天在高山滑雪项目上收获2金2铜的好成绩。

在张家口赛区，越野滑雪比赛全面展开。在率先进行的男子长距离坐姿组比赛中，中国队郑鹏和毛忠武包揽这个项目的金银牌。随后在女子组比赛中，中国队选手继续表现出色，其中杨洪琼夺得这个项目的金牌，她的队友李盼盼夺得铜牌。

此外，在昨晚进行的冰球比赛中，中国队以7比0战胜斯洛伐克，取得开门红。目前，中国队以6金4银6铜共16块奖牌的成绩，位列金牌榜和奖牌榜第一位。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDE8ZKhck3ORkNgsf7nahss220306.shtml)*


## 北京冬残奥会新闻发布会：将长期推动城市无障碍环境建设

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月6日）是北京2022年冬残奥会第二个比赛日，主媒体中心举行新闻发布会，就场馆无障碍设施的运行情况向中外媒体进行了介绍。据介绍，本届冬残奥会三个赛区使用28个场馆，其中5个是竞赛场馆。所有场馆均同步考虑了无障碍设施赛时和赛后利用的双重需求，并旨在为城市留下更多的无障碍遗产。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDENfMeNuRWgTqdrPXN8JRb220306.shtml)*


## 中央援建香港应急医院项目开工

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月6日）早上，中央援建香港应急医院建设配套设施临时钢栈桥完工，项目施工人员通行后抵达香港落马洲河套区项目所在地，拉开了中央援港应急医院项目大规模施工的序幕。据了解，应急医院建成后可提供1000张床位，将进一步提升香港救治新冠肺炎确诊患者的能力。  

此外，中央援港的八座方舱医院已有一处投入使用，其余的建设工地正在加班加点、日夜赶工。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDEzRdNiyF8qYj4iyB4IjOr220306.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（3月6日）通报，3月5日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例329例。其中境外输入病例154例，含15例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例175例，含3例由无症状感染者转为确诊病例。截至3月5日24时，现有确诊病例3691例。截至3月5日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗315689.9万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDETpBwoM89csVXLWM7I7D9220306.shtml)*


## 多国人士关注两会：中国持续为全球发展繁荣作出重要贡献



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDEq4K35NDsjRJVBA82z4qN220306.shtml)*


## 俄乌互相指责对方阻挠平民撤离



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDEFE022s49COykRtFg3kxl220306.shtml)*


## 美国累计新冠肺炎确诊病例超7926万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDEN4Szqvw5zapp3B0KFTKw220306.shtml)*


## 美国大批卡车司机在华盛顿附近集结



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDEE2W9qgNkf9CsxRzL0Fvp220306.shtml)*


## 大美中国



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/06/VIDE8bnQ6yNn7I7qUPmoXqkc220306.shtml)*


更新于 2022-03-06 20:54:22
  