# 新闻联播 2022-06-20

## 《新闻联播》 20220620 19:00视频简介



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/06/20/VIDEc4oTbGjeOVbXeaJzzENb220620.shtml)*

## 习近平回信勉励陆军步兵学院2022届全体学员 坚定信念 脚踏实地 拼搏奋斗 为强军事业贡献力量视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日给陆军步兵学院2022届全体学员回信，对他们给予勉励。

习近平在回信中表示，你们在校期间认真学习、刻苦训练，各方面都取得好成绩，即将毕业奔赴军营，我向你们表示祝贺！你们立志到艰苦边远地区去、到练兵备战一线部队去、到党和人民最需要的地方去建功立业，我感到很欣慰。好男儿志在四方。希望你们坚定信念、脚踏实地，在部队大熔炉中全面锻炼、拼搏奋斗，不断成长进步，为强军事业贡献力量。

习近平高度重视我军院校教育和人才培养工作。2019年5月，他专门到陆军步兵学院视察，对提高办学育人水平提出明确要求，对广大学员成长成才寄予殷切希望。学院2022届学员共1100多人，毕业联考合格率100%、优良率94%，200余人次在学院军事大比武中被评为训练尖子，60余人次在全国全军竞赛中获奖。近日，陆军步兵学院2022届全体学员给习主席写信，汇报学习训练情况，表达牢记习主席期望重托、扎根基层一线、矢志奋斗强军的坚定信念和决心。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/06/20/VIDEQ1kmw8id64wLpe9GNJ9U220620.shtml)*


## 《习近平经济思想学习纲要》出版发行视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平经济思想，中央宣传部、国家发展改革委组织编写《习近平经济思想学习纲要》（以下简称《纲要》）一书，已由人民出版社、学习出版社联合出版，即日起在全国发行。

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、统揽全局、把握大势，提出一系列新理念新思想新战略，指导我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革，在实践中形成和发展了习近平经济思想。习近平经济思想体系严整、内涵丰富、博大精深，深刻回答了新时代经济发展怎么看、怎么干等一系列重大理论和实践问题，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是中国共产党不懈探索社会主义经济发展道路形成的宝贵思想结晶，是马克思主义政治经济学在当代中国、21世纪世界的最新理论成果，是我国经济高质量发展、全面建设社会主义现代化国家的科学指南。

《纲要》共15章、58目、146条，10万字。全书系统阐释了习近平经济思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想在经济领域的原创性贡献。《纲要》内容丰富、结构严谨，忠实原文原著、文风生动朴实，是广大干部群众深刻领会习近平经济思想的重要辅助读物。

中央宣传部发出通知，要求各级党委（党组）把《纲要》纳入学习计划，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，更加自觉用习近平经济思想指导解决实际问题，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平，切实把学习成效转化为推动高质量发展的生动实践，为全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/06/20/VIDEMkNLT9NAD67tLy2V43hO220620.shtml)*


## 【沿着总书记的足迹】开创百姓富生态美的多彩贵州新未来视频简介



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/06/20/VIDEr8c1PZVJSEOcBXCydNmp220620.shtml)*


## 中共中央印发《中国共产党政治协商工作条例》视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中共中央印发了《中国共产党政治协商工作条例》，并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。

通知指出，《条例》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持和加强党对政治协商工作的领导，提高政治协商工作科学化制度化规范化水平，是做好政治协商工作的基本遵循。制定《条例》，对于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展爱国统一战线，具有重要意义。

通知要求，各级党委（党组）要加强对《条例》实施的组织领导，准确把握政治协商的定位，通过党领导下的政治协商工作的制度体系和工作机制，确保政治协商正确的政治方向，提升政治协商效能，把党中央关于政治协商工作的方针政策和决策部署落到实处。要坚持围绕中心、服务大局，通过政治协商求同存异、聚同化异，在根本问题、重大问题上统一认识，把各方面力量紧密团结在党的周围，推动形成全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大合力。《条例》分七章，共二十八条。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/06/20/VIDEaQkfo5epJ3RU8c80dvv8220620.shtml)*


## 全国政协十三届常委会第二十二次会议开幕视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：政协第十三届全国委员会常务委员会第二十二次会议20日上午在京开幕，围绕“统筹推进绿色低碳高质量发展”协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席开幕会。

国务委员王勇应邀出席会议并作报告，现场听取政协常委们的意见建议。王勇指出，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，碳达峰碳中和工作实现良好开局，推动我国绿色低碳发展取得显著成效。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中共中央决策部署，处理好发展和减排、整体和局部、长远目标和短期目标、政府和市场的关系，组织实施好“碳达峰十大行动”，谋划布局碳中和工作。要加快能源体系绿色低碳转型，推进产业结构优化升级，建设绿色低碳交通运输体系，提升城乡建设绿色低碳发展质量，推进绿色低碳科技革命，巩固提升生态系统碳汇能力，推广绿色低碳生活方式，积极参与全球气候治理，强化各项支撑保障，促进经济社会发展全面绿色转型。

全国政协副主席张庆黎主持开幕会。他强调，中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央系统谋划生态文明体制改革，生态文明建设从认识到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化。常委会组成人员要认真贯彻落实习近平生态文明思想，胸怀“两个大局”，着眼民之关切，紧扣会议主题，积极协商议政，更好凝聚共识，切实发挥好人民政协专门协商机构作用，为统筹推进绿色低碳高质量发展贡献智慧和力量。

开幕会上，全国政协副主席兼秘书长李斌等就有关议题作了说明。黄润秋、姜大明、曹培玺、欧阳明高、斯泽夫、南存辉等6位常委作大会发言。

本次常委会会议采取现场会议和视频会议相结合的方式举行，在全国政协机关设主会场，在北京、上海、香港设分会场。会议期间，常委会组成人员将围绕“深入学习贯彻习近平生态文明思想，大力推进绿色低碳高质量发展”“深入调整产业结构，完善绿色低碳循环发展经济体系”“深化能源体制机制改革，加快构建清洁低碳安全高效能源体系”“加强生态保护和修复，以高水平保护推动高质量发展”“加快绿色科技革命，加强区域协调发展和对外交流合作”“完善政策法规标准体系，强化绿色低碳发展支撑”等专题进行讨论。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/06/20/VIDE4OXs845E02G2bNnOxsfJ220620.shtml)*


## “八纵八横”添新线 助力区域协调发展视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月20日），随着多条新线开通，干线高标运营，全国铁路实施新运行图，我国“八纵八横”高铁网扩容提质，为区域协调发展再添新动力。

今天早上，两列时速350公里新型复兴号智能动车组列车，先后从北京西站和武汉站始发，这标志着京广高铁京武段实现时速350公里高标运营。北京西至石家庄、郑州东、武汉最快旅行时间将分别压缩至1小时01分、2小时11分和3小时48分。

按照新列车运行图，京广高铁京武段共开行时速350公里高品质标杆列车57列，覆盖16个省市（区），沿线城市间旅行时间普遍缩短。

 连接河南、湖北、重庆三省市，全长1068公里的郑渝高铁今天全线开通运营。郑渝高铁首发列车G52次由重庆北站始发，一站直达郑州，两地间高铁最短旅行时间由此前的8小时左右压缩到4小时23分。

中原“米”字形高铁网的最后一笔——济郑高铁濮郑段今天开通运营，郑州东至濮阳东最快52分可以通达。

亚洲最大铁路客运枢纽——北京丰台站也在今天正式启用，京广高铁至石太高铁方向的动车组列车，京九、京原铁路和部分北京枢纽中转普速列车由此始发，进一步缓解北京中心城区铁路客运压力，完善首都综合交通运输体系。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/06/20/VIDEFaTodCd9GOcIaSmnN3PM220620.shtml)*


## 北京坚持绿色发展 建设和谐宜居之都视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：北京积极实施“绿色北京”战略，大力推进生态文明建设，加快建设国际一流和谐宜居之都，实现了生态环境质量全面提升。

王征是北京的一名摄影师，以前为了拍到美丽星空，她需要去外地或北京的远郊。但是，去年以来，她和朋友们在北京主城区也拍摄到了一系列星轨照片。

据统计，2021年，北京市细颗粒物PM2.5年均浓度为33微克/立方米，空气质量首次全面达标，全年优良天数达288天。

近期，永定河刚刚结束了新一轮生态补水。目前，永定河、潮白河、北运河等北京五大主干河流都已全部实现流动，可贯通入海。

天蓝水碧，树木葱郁。北京主城区见缝插绿建设小微公园，人均公园绿地面积超过16平方米。持续开展了两轮“百万亩造林”建设，新增造林绿化202万亩。位于西南五环的大兴区狼垡地区曾是“散乱污”工业大院聚集区，现在，这里已建成了占地5500多亩的城市森林公园。

生态越来越好，一度少见的野生动物也回归了。在正阳门，去年已有上千只北京雨燕栖息；在密云水库，白鹤和白枕鹤频繁落脚；在延庆野鸭湖湿地，青头潜鸭年年到访。调查显示，已有596种野生动物在北京繁衍生息，其中野生鸟类超过500种。目前，北京各类自然保护地已经达到了79处，占到北京市域面积的22%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/06/20/VIDEohjUBPQaoYxYAQ6D0xKl220620.shtml)*


## 浙江：坚持创新驱动 加快建设省域现代化先行省视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：浙江坚持创新驱动，以数字化改革为牵引，加快建设省域现代化先行省。

这个月，浙江四家省级实验室接连挂牌成立，覆盖能源、海洋、航空等重点领域。至此，浙江省级以上实验室的数量增加到10家，位居全国前列。它们将进一步助力浙江打造“互联网+”、新材料、生命健康三大科创高地和全球先进制造业基地。

现代化经济体系加快构建的同时，浙江还以数字化为引领，不断提升省域治理体系和治理能力现代化。出台了数字经济促进条例等16部相关法规，建成了全省统一的一体化、智能化公共数据平台，开发推出了“民生关键小事智能速办”等127个重大应用。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/06/20/VIDEKbNmkkrivoDnIJotftxt220620.shtml)*


## 【走进县城看发展】广东乳源瑶乡美 文明实践谱新篇视频简介



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/06/20/VIDEM1xlMY5gGzrWSVQyHtyN220620.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（6月20日）通报，6月19日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例38例，其中境外输入病例24例，本土病例14例；新增治愈出院的本土确诊病例68例；新增无症状感染者71例，其中境外输入61例，本土10例；当日解除医学观察的本土无症状感染者72例。截至6月19日24时，现有确诊病例840例。截至6月19日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗339502.6万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/06/20/VIDEGNFd9efaACeO3ahpsF41220620.shtml)*


## 国内联播快讯视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：

**首期《全球发展报告》今天在京发布**

由中国国际发展知识中心撰写的首期《全球发展报告》今天（6月20日）在京发布。报告立足于世界和中国积累的有益经验，从八个方面对落实2030年议程提出了政策建议，这是中方落实全球发展倡议的一项重要举措，将为全球发展事业提供智力支持。

**国家防总工作组赴广西 广东检查指导珠江流域防汛抗洪**

受近期降雨影响，珠江流域干流和多条支流出现超警戒水位，今（6月20日）明两天珠江流域仍有强降雨过程。国家防总工作组今天赴广西、广东检查开展指导珠江流域防汛抗洪工作。国家防办、应急管理部会同国家粮食和物资储备局再次紧急调运救生器材和排水设备，支持抗洪抢险工作。

**总台大型融媒体报道《直播大湾区》开播 “大湾区之声”新媒体同日改版上线**

中央广播电视总台大型融媒体报道《直播大湾区》今天（6月20日）开播，总台“大湾区之声”新媒体平台同日改版上线。从今天到6月30日，《直播大湾区》节目将每天聚焦大湾区一座城市，立体展示“9+2”城市群的巨大变化。“大湾区之声” 改版升级后，将进一步优化平台内容供给，并全新启动“大湾区之声”视频直播平台，及时传播中央声音，生动直观展现大湾区的魅力风采。

**青海湖裸鲤人工增殖放流活动开启**

一年一度青海湖裸鲤人工增殖放流活动近日开启，本次放流持续到8月份，其间将放流青海湖裸鲤鱼苗2000万尾以上。青海湖裸鲤又叫“湟鱼”，是国家二级保护动物，也是青海湖特有的物种。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/06/20/VIDElkAOMlBYa7UsbdHRXz2C220620.shtml)*


## 俄打击乌军指挥所等目标 乌称东部前线局势艰难视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：19日—20日，俄方称，继续打击乌军指挥所和美欧提供的武器装备等军事目标。乌方称，乌军在东部前线处境艰难，尤其是北顿涅茨克方向，但局势仍在控制中。 

俄国防部通报说，俄军打击了乌军设在第聂伯罗彼得罗夫斯克州的一处指挥所，当时乌军正召开作战会议，包括将军和其他军官在内的超过50人死亡。对此，乌克兰官方尚未正式回应。俄方称，俄军还在尼古拉耶夫摧毁了美欧国家向乌方提供的大量武器装备。

乌方称，东部前线局势艰难，尤其是卢甘斯克州北顿涅茨克方向。乌克兰当地官员透露，俄军控制了北顿涅茨克的主要地区，但并没有控制整个城市。

北约秘书长斯托尔滕贝格19日在采访中表示，在乌克兰的冲突可能会持续数年。

19日，美国前财长萨默斯对媒体说，在人们对通胀的担忧日益加剧的情况下，美国将出现经济衰退。

**国际人士：美国等持续供武加码制裁害人害己**

国际人士表示，美国等为了一己之私，持续不断向乌克兰提供武器，并加码对俄制裁，导致冲突长时间持续，能源价格高企，多国通胀率持续走高，最终只能是害人害己。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/06/20/VIDE1od4asKMdyA8tDvOuk5E220620.shtml)*


## 国际联播快讯视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：

**伊朗和哈萨克斯坦签署多份谅解备忘录**

伊朗总统莱希19日会见了到访的哈萨克斯坦总统托卡耶夫，双方在包括工业、农业、文化等多个领域签署了多份谅解备忘录。莱希表示，这是两国深化关系意愿的体现，两国关系未来还可以在上合组织等一些区域组织中得到进一步发展。

**美国华盛顿发生踩踏及枪击 1死多伤**

当地时间19日，美国首都华盛顿一场数百人参加的露天音乐表演发生踩踏，引发恐慌，造成多人受伤。警方在现场发现枪支。之后，音乐表演场地附近发生枪击事件，造成一名15岁少年死亡，3人受伤。警方称，这场音乐表演未获批准。两起事件的更多细节目前还不清楚。

**埃及将建立向欧盟出口以色列天然气平台**

埃及外长舒凯里19日在出席欧盟-埃及协会理事会第九届会议时表示，埃及将建立一个向欧盟出口以色列天然气的平台。

15日，埃及、以色列与欧盟在开罗签署天然气合作协议，该协议允许以色列通过埃及向欧盟出口天然气。以色列天然气将在埃及液化，再通过海运出口到欧洲市场。欧盟方面承诺将向埃及提供1亿欧元的即时救济金用于应对粮食危机。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/06/20/VIDEKnnLLCI35hnlrjSKKnor220620.shtml)*


更新于 2022-06-20 21:10:59
  