# 新闻联播 2022-07-26

## 《新闻联播》 20220726 19:00视频简介



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/07/26/VIDE323sL8jexPji04StSZnU220726.shtml)*

## 习近平同印度尼西亚总统会谈视频简介



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/07/26/VIDEzdhitMCzA73GY30qubal220726.shtml)*


## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】做大做强数字经济 构筑国家竞争新优势视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择，是新一轮国际竞争重点领域，我们一定要抓住先机，抢占未来发展制高点。党的十八大以来，我国深入实施数字经济发展战略，数字经济成为我国经济发展中创新最活跃、增长速度最快、影响最广泛的领域，推动生产生活方式发生深刻变革。

刚刚过去的上半年，尽管世界百年变局和世纪疫情相互交织，世界经济复苏步履维艰，我国制造业却实现了企稳回升，数字经济引领作用持续显现。规模以上工业企业关键工序数控化率达到55.7%，传统产业数字化转型正在不断提速。“5G+工业互联网”建设项目超过3100个，工业互联网融入45个国民经济大类，数字化应用正在不断拓展。数字经济迸发出前所未有的活力，这得益于党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对中国经济发展阶段性特征的准确把握，对数字经济发展趋势和规律的深刻洞察。

2000年，习近平总书记在福建工作期间就提出建设“数字福建”，2003年在浙江工作期间又提出建设“数字浙江”，让数字化、信息化成为实现经济跨越式发展的重要引擎。

党的十八大以来，习近平总书记站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，把发展数字经济上升为国家战略。他指出，数字经济健康发展有利于推动构建新发展格局，有利于推动建设现代化经济体系，有利于推动构筑国家竞争新优势。这为中国数字经济发展指明了前进方向、提供了根本遵循。

党的十八大以来，《网络强国战略实施纲要》《数字经济发展战略纲要》等重大战略规划出台实施。《“十四五”规划纲要》中，打造数字经济新优势作为一章专门列出。加快数字技术和实体经济深度融合，工业制造业是主战场，从推进实施数字化转型伙伴行动，赋能传统企业数字化、智能化升级，到实施智能制造工程、制造业数字化转型行动和中小企业数字赋能行动，我国不断增强产业链供应链韧性和弹性。

十年来，数字经济不断为中小企业赋能，目前，全国培育专精特新企业已有4万多家，制造业单项冠军企业超过800家。今年将新培育3000家左右“小巨人”企业，制造业关键领域创新力度持续加大，一系列举措让中国制造“骨骼”更加强健。

十年来，我国数字经济规模从11万亿元增长到45.5万亿元，数字经济占国内生产总值比重由21.6％提升至39.8％。我国数字经济规模连续多年位居全球第二，其中电子商务交易额、移动支付交易规模位居全球第一。一批网络信息企业跻身世界前列，新技术、新产业、新业态、新模式不断涌现，推动经济结构不断优化、经济效益显著提升。

截至目前，我国5G基站数达到185.4万个，5G移动电话用户超过4.2亿户，我国已建成全球规模最大的光纤宽带和5G网络。高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施建设不断加快，城市新型基础设施水平更加智慧，乡村网络基础设施、信息消费服务更加均等化。

当今中国，正深入实施创新驱动发展战略，发展新动能不断激发。数字经济日益彰显出巨大的发展潜力和无穷的创新活力，必将为中国在全球新一轮产业竞争中抢占制高点提供更加强劲的动能。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/07/26/VIDEMZWTin2LXIKRuE3WVyzg220726.shtml)*


## 【奋进新征程 建功新时代·非凡十年】河南：谱写中原更加出彩的绚丽篇章视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：党的十八大以来，河南沿着总书记指引的方向，勇毅前行，努力谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章。

眼下，秋粮主要作物玉米正处于生长关键期。在开封尉氏县沈家村的高标准农田里，村民石长锁正在给农田防治病虫害，十亩玉米地不到20分钟就完成了。而在十年前，沈家村的老百姓想浇一亩地要搭上一天的工夫。

2014年5月，习近平总书记在河南考察时强调，河南要立足打造全国粮食生产核心区这一目标和任务，在提高粮食生产能力上开辟新途径、挖掘新空间、培育新优势。

牢记总书记嘱托，河南坚持藏粮于技，十年来，已累计建成高标准农田7580万亩，高标准农田内田成方、路相通、渠相连；坚持藏粮于地，河南落实最严格的耕地保护制度，划定粮食生产功能区7844.52万亩。

就在十天前，国家统计局河南调查总队发布，今年河南夏粮播种面积和总产量均继续保持全国第一。十年来，“中原粮仓”连年丰收，粮食作物总产量由1179亿斤增长到1308亿斤。

扛稳国家粮食安全重任，同时打造内陆开放高地，中原大地河南有着联通八方的区位优势。2014年，习近平总书记在郑州国际陆港中心考察时指出，希望他们建成连通境内外、辐射东中西的物流通道枢纽，为丝绸之路经济带建设多作贡献。落实总书记要求，河南加快建设辐射欧亚大陆的国际物流通道，目前河南已有16条线路直达的出境网络，业务范围覆盖30多个国家130多个城市。

中部崛起，创新为要。习近平总书记要求河南要抓住促进中部地区崛起战略机遇，把制造业高质量发展作为主攻方向，把创新摆在发展全局的突出位置。牢记总书记嘱托，河南立足实际、积极作为，省级实验室体系完成重构重塑，国家生物育种产业创新中心等一批国字头创新平台加快建设，盾构掘进机、光通信芯片等产业的技术水平和市场占有率均全国领先。

十年来，河南战略性新兴产业占规模以上工业增加值比重从不足7%上升到19%，货物贸易进出口总额先后跨越5000亿、8000亿两大台阶，年均增长7.7%，居中部地区第一。

十年来，河南“米”字形高铁网基本建成，高速公路通车里程达到7216公里，连通所有县城。

十年来，河南地区生产总值由29810亿元增长到58887亿元，居民人均可支配收入由12772元增长到26811元。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/07/26/VIDE2Suk45JvK4ynD90S7J1X220726.shtml)*


## 李克强向斯里兰卡新任总理致贺电视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：7月26日，国务院总理李克强致电迪内什·古纳瓦德纳，祝贺他就任斯里兰卡民主社会主义共和国总理。

李克强在贺电中表示，中斯传统友谊深厚，互为友好近邻和战略合作伙伴。建交65年来，双方始终相互尊重、平等相待，不断巩固政治互信，持续推进互利合作，携手应对困难挑战，两国关系保持健康稳定发展。中方坚定支持中斯友好合作，对斯里兰卡民众当前面临的暂时困难感同身受，愿继续在力所能及范围内向斯里兰卡人民提供支持和帮助。我愿同古纳瓦德纳总理一道，加强发展中国家团结互助，深化各领域务实合作，更好造福两国和两国人民。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/07/26/VIDEJdHRBKwhMMF5VVPH5oCr220726.shtml)*


## “九二共识”30周年座谈会在京举行 汪洋出席并讲话视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：“九二共识”30周年座谈会26日在人民大会堂举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程，是全体中华儿女的共同愿望，是中国共产党解决台湾问题的基本主张。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新时代党解决台湾问题的总体方略，广泛团结海内外中华儿女，坚持一个中国原则和“九二共识”，共创祖国统一的历史伟业，共享民族复兴的伟大荣光。

汪洋指出，30年前，两岸中国人选择以对话代替对抗、以沟通化解分歧、以协商促进合作，达成了各自以口头方式表述“海峡两岸均坚持一个中国原则”的“九二共识”，明确了两岸关系的根本性质，奠定了两岸关系发展的政治基础。坚持“九二共识”，赞成一个中国原则，两岸关系就能改善发展，台湾同胞就能受益；否认“九二共识”，背离一个中国原则，两岸关系就会紧张动荡，损害台湾同胞切身利益。

汪洋强调，我们愿意以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，一切有利于发展两岸关系、促进祖国统一进程的主张和努力，我们都欢迎和支持。台湾当局拒不承认“九二共识”，一些国家纵容鼓动“台独”分裂势力滋事挑衅，发展下去只会将台湾推向灾难深渊，给广大台湾同胞带来深重祸害。任何人、任何势力都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志和强大能力。广大台湾同胞要深刻认识统一有好处、“台独”是绝路、外人靠不住的道理，做堂堂正正的中国人。

尤权主持座谈会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/07/26/VIDEclJughp2ZcTY8SRtdu0L220726.shtml)*


## 到2025年底 住院费用跨省直接结算率提高到70%以上视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月26日），国家医保局会同财政部共同印发《关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知》，统一了我国住院、普通门诊和门诊慢特病费用跨省直接结算相关政策。

《通知》指出，2025年底前，国家异地就医结算能力显著提升。住院费用跨省直接结算率提高到70%以上，普通门诊跨省联网定点医药机构数量实现翻一番，群众需求大、各地普遍开展的门诊慢特病相关治疗费用逐步纳入跨省直接结算范围，异地就医备案规范便捷，基本实现医保报销线上线下都能跨省通办。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/07/26/VIDEINGcaAdKzoPZyV9VuMlD220726.shtml)*


## 第二届消博会展馆今天正式对外开放视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月26日），第二届中国国际消费品博览会展馆正式对外开放。作为本届消博会的主宾国，法国国家馆上午正式开馆，有近50家法国公司的约250个品牌亮相本届消博会，法国成为中国以外参展品牌最多的国家。

同时，消博会还举行了全球消费创新暨免税与旅游零售大会，发布了《海南自贸港旅游零售市场白皮书》《未来消费者指数》等一系列关于消费、旅游零售市场领域行业报告。未来，消博会还将举行可持续消费高峰论坛等一系列活动，围绕全球消费领域最新、最热议题展开讨论交流，分享发展新机遇。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/07/26/VIDE2CZLZvTFuhGmHIEG0Wse220726.shtml)*


## 2022·北京人权论坛开幕视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：2022·北京人权论坛今天（7月26日）在北京开幕，来自近70个国家以及联合国等国际组织的高级官员、专家学者和驻华使节代表围绕“公平公正合理包容：携手推动人权事业发展”的主题展开积极探讨。与会嘉宾表示，由于少数国家奉行单边主义和强权政治，国际人权秩序面临严峻挑战，发展人权是人类共同的事业，需要世界各国相向而行、共同努力。与会外方嘉宾高度赞扬中国共产党和中国政府为解决全球人权问题作出的努力，认为中国是促进和维护全球人权的强大力量。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/07/26/VIDENZoPPhnR8YPyzFVxm0ti220726.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月26日）通报，7月25日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例148例，其中境外输入病例50例，本土病例98例。新增无症状感染者828例，其中境外输入58例，本土770例。截至7月25日24时，现有确诊病例1806例。截至7月25日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗341863.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/07/26/VIDE4hv3f8Im658BK5rJBHfO220726.shtml)*


## 国内联播快讯视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：

**我国夏粮收购进度超六成 早稻开始上市**

国家粮食和物资储备局最新发布，截至目前，我国主产区各类粮食企业累计收购小麦超4000万吨，总体收购进度超六成。大暑之后，南方早稻收获进度加快，新稻收购同步展开，海南、广东、浙江已经开始上市。针对部分地区出现的高温、阴雨天气，各地推出了一系列便民措施，让农民舒心卖粮。  

**国产中型民用直升机AC352完成研制**

今天（7月26日），国产中型多用途民用直升机AC352在哈尔滨取得型号合格证，标志着该型直升机研制工作完成，正式进入应用阶段。AC352直升机最大起飞重量7.5吨，最大航程850公里，可搭载16名乘客，填补了我国民用直升机7吨级的空白。

**上半年全国铁路投产新线2043.5公里**

记者从国铁集团获悉，上半年，全国铁路投产新线2043.5公里，其中高铁995.9公里。年内，渝厦高铁常德至长沙段、京唐铁路、湖杭铁路等重点项目也将开通运营。

**“不负韶华 国聘行动”海聚英才上海专场启动**

由中央广播电视总台携手教育部、科技部等共同发起的“不负韶华 国聘行动”海聚英才上海专场今天（7月26日）启动。首批提供职位超3300个，覆盖数字经济、人工智能、高端装备等先导产业，为上海人才队伍建设提供助力。  

**《走进县城看发展》明天走进江苏昆山**

总台央视新闻频道特别节目《走进县城看发展》明天（7月27日）走进江苏昆山。党的十八大以来，昆山紧扣“高质量发展”和“集聚新动能”两条主线，以实际行动争做社会主义现代化建设的排头兵。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/07/26/VIDEYq9tkwP072NB2zE65EUU220726.shtml)*


## 俄称打击存有美制武器的乌转运基地 乌称在赫尔松阻止俄推进视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯国防部25日称，俄军打击了存放有美制武器的乌军转运基地。乌克兰方面称，在赫尔松地区阻止了俄军推进。

俄国防部称，俄军打击了乌克兰西部赫梅利尼茨基州一处乌军转运基地，该基地存放有美国提供的“海马斯”多管火箭炮系统和M777榴弹炮弹药。俄军还在哈尔科夫州、赫尔松等地打击乌方无人机和登陆艇等目标。

乌方称，乌军在赫尔松地区控制了几处交通要点，阻止了俄军推进。另据塔斯社报道，26日，乌方攻击了顿涅茨克的一处原油基地，引发大火。

**国际人士：美西方向乌供武令冲突升级 影响全球**

乌克兰国家通讯社25日报道称，乌克兰又接收了来自西方国家的多批武器装备。国际人士表示，美西方持续向乌克兰供武，只会让紧张局势加剧，导致全球供应链进一步遭到负面冲击。

**“北溪-1”又一涡轮机将停运 输气量将再减半**

俄罗斯天然气工业股份公司25日说，因技术原因，“北溪-1”天然气管道又一台涡轮机自27日起将停止运行，“北溪-1”管道的日均供气量将降至目前水平的一半，也就是该管道设计输气量的20%。同一天，德国能源监管机构联邦网络局局长穆勒表示，如果“北溪-1”管道继续维持较低供气量，德国在今年11月前将无法完成现有的储气目标。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/07/26/VIDEfHlkk3wKk70OaSrWssbX220726.shtml)*


## 国际联播快讯视频简介

**央视网消息**（新闻联播）：

**英赴法口岸连日严重拥堵 英法相互指责**

英吉利海峡英国口岸连续多日出现严重拥堵。据英国媒体报道，等待过境前往法国的车辆拥堵在路上，绵延数公里，英国指责法国边检人力不足造成拥堵。法国方面予以否认，称英国“脱欧”导致过境检查耗时拖长，敦促英方改善口岸硬件设施。  

**2024年巴黎奥运会和残奥会口号公布**

巴黎奥组委25日公布了2024年巴黎奥运会与残奥会的口号——“奥运更开放”。巴黎奥组委表示，希望本届奥运会是一届包容的奥运会，有更多的人参与其中。巴黎奥组委当天还公布了巴黎奥运会初版的赛程方案，比赛将于2024年7月24日至8月11日进行，其中7月27日将在射击项目上诞生首枚金牌。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/07/26/VIDEm0WE5w5gUjxXE1JRh9HF220726.shtml)*


更新于 2022-07-26 21:15:16
  